--- Sayfa 1 ---
kırmızı

--- Sayfa 3 ---
TÜRKLÜK MÜSLÜMANLIK
VE OSMANLI MiRASI

--- Sayfa 4 ---
ISBN 978-605-54 ı ı -6 ı -9
Türklük Müslümanlık ve Osmanlı Mirası / HALIL INALCI K
3. Baskı: Kırmızı Yayınları, 20 ı 6, Istanbul
Genel Yayın YOnetmeni
Oktay ÖZDEMIR
Editör
Senem TÜFEKÇI()(iLU
Kapak Tasanmı
Serap AKÇURA
Sayfa Tasanmı
Kırmızı Yayınları
Baskı ve Cilt
Acar Basım ve Cilt Sanayi Tic. A.Ş.
Beysan Sanayi Sitesi, Birlik Caddesi No: 26, Acar Binası
Haraınidere/Beylikdüzü - ISTANBUL
e Kırmızı Yayınları, 20 ı 4, Istanbul
Bütün hakları saklıdır.
Kırmızı Yayınları
Şirinevler Mahallesi Evren Sokak No: 4/7
Dükkan 4/E Bahçelievler 1 İSTANBUL
Tel: 02ı2 253 53 25
KırmiZl Yayınları bir OPUS LTD. ŞTI. kuruluşudur
www.kirmiziyayinlari.com

--- Sayfa 5 ---
HALIL İNALCIK
TÜRKLÜK MÜSLÜMANLIK
VE OSMANLI MiRASI

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
TARİ H VE YÜZLEŞME ............................................. .................... ı ı
MODERN TÜRK TARİHÇİLİG İ ÜZERİNE NOTLAR .......... ı7
Ömer Lutfı Barkan (ı 903-ı 979) .............................................. 25
Sosyal-Ekonomik Tarih Araştırmaları Başlıyor ..................... 27
Pernan d Braudel ve Ömer Lutfı Barkan ................................. 29
Mustafa Akdağ ve Sosyo-Ekonomik Tarih ............................. 3 ı
Sencer Divitçioğlu: Türk Tarihine Sosyal Antropoloji
Açısından Bir Yaklaşım ............................................................. 32
Yeni Tepkisel Akımlar ............................................................... 39
FRA NSIZ ANNALES EKOLÜ VE TÜRK TARİHÇİLİG İ ......... 42
Fernand Braudel ve Ömer Lutfı Barkan .............................. 48
Nüfus Sorunu ............................................................................. 52
Barkan'ın "Fiyat Devrimi" Teorisine Yaklaşımı ...................... 54
HERMENÖTİK, ORYANTALİZM, TÜRKOLOJi ..................... 58
Hermenötik ................................................................................ 58
Hümanist Hermenötik, Edebi Hümanizm ............................. 60
Eleştirel Hümanizm .................................................................. 62
İslamöa ve Türkiyeöe Hermenötik .......................................... 66
Osmanlılarda Historisizm (İbn Haldunculuk) ...................... 73
Avrupa'da Türkoloji'nin Başlangıcı .......................................... 74
Türkiye'de Türkçülük ve Türkoloji ........................................... 77

--- Sayfa 8 ---
Hermenötik ve Filolojinin Önemi ........................................... 80
Türkiye'de Çağdaş Tarihçiliği ve Türkoloji'yi Kuranlar ......... 82
Tarih-i Osmani Encümeni (1909) ........................................... 82
Halil Edhem (ı86ı-ı938) ......................................................... 83
Mehmed Fuad Köprülü (ı890-ı966) ..................................... 84
Türk Dini Edebiyat Tarihi Üzerine .......................................... 90
TÜRK TARİHİNDE TÜRE (TÖRÜ) VE YASA GELENE<] i .... 93
Şeriat ve Kanun, Din ve Devlet .............................................. ı O ı
Osmanlı Devleti'nde Şeriat Dışı Kanun Yapma Faaliyeti .... ıo7
TÜRK-İSLAM DEVLETLERİNDE DEVLET KA NÜNU
GELENEGİ .................................................................................... ı ı9
OSMANLI İMPARATORLUG U'NDA DİN VE KÜLTÜR ..... 133
A) Öğrenim, Medreseler ve Ulema ........................................ 133
Haric medreseleri . . .. . . .. . . . .. .. ... . .. .. . . . .. . . .. . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . ... . . ı 3 7
Dahil medreseleri .................................................................... ı 3 7
B) Osmanlı ilmi Çalışmaları .................................................. ı4ı
C) Bağnazlığın Zaferi .............................................................. ı 49
D) Halk Kültürü ve Tarikatlar ................................................ ı 58
TÜRKİYE CUMHURİYETİ VE OSMANLI ............................. ı 83
Osmanlı Devam Ediyor mu? .................................................. ı83
Atatürk Devrimiyle Kesinlikle Bitmiş Olanlar ..................... ı84
Osmanlı'dan Devam Eden Kültür .......................................... ı 85
Türk-İslam Sentezi Fikri ......................................................... ı88
Türk-İslam Sentezi Fikrinin Eleştirisi ................................... ın
SONUÇ .......................................................................................... ı95
TÜRKİYE VE AVRUPA: DÜN BUGÜN ................................... ı96
1- Avrupa Devletler Sistemi ve Osmanlı İmparatorluğu
(ı500-ı8ı5) .......................................................................... ı96

--- Sayfa 9 ---
II.
Rus Emperyalizmi, Osmanlı İmparatorluğu, Batı İçin
Şark Meselesinin Doğuşu
........ ................. ......... ........ ... ..... .. . . 199
III.
Avrupa Güvenlik Sistemleri ve Osmanlı Devleti
(1815-1878) ·············································································· 200
IV. Osmanlı Reformları ve Modern Türkiye'nin Doğuşu ... 204
V. XVI. Yüzyıl Osmanlı Ülkesi, Dünya Ekonomisinin
Ekseni .. ..... ....................................................................... .... ..... 207
VI. "Medeniyetler Çatışması" ve Türkiye ..... ........ .... . ... ....... 210
KÜLTÜR ETKiLEŞiMi, KÜRESELLEŞME ............. ....... .......... 226
Kültürlerarası Etkileşme; Avrupa ve Osmanlı .... .................. 226
Osmanlı Kültürü, Halk Kültürü, İslamiaşma ....................... 235
Toplum ve Kültür, Halk Kültürü ve Seçkinlerin Kültürü .... 240
Osmanlıöa Siyasi Kültür . ..... ............................................... .... 245
Sosyologlar, Siyaset Bilimcileri .............................................. 251
Türkiye Cumhuriyeti, Milli Kültür ve Küreselleşme ........... 253
İKİNCİ BİN'DE TÜRKLER ......................................................... 259
Türklerin Bin Yılı: 1040-1600 ................................................. 261
Türk Devletlerinde İç Savaşların ve Parçalanmanın Nedeni:
Bir Saltanat Veraset Kanunu Olmaması ...... ................ .......... 264
Avrasya Uluslarının ve Osmanlı'nın Başarı Nedenleri ........ 265
Türk Adı Ne ifade Eder? ............. .............. ................. ........... .. 268
Osmanlı Türkü, Üstünlüğünü Nasıl Koruyabildi? ............... 269
Türk Devletlerinin Servet ve Güç Kaynağı: İpek Yolu ......... 271
XIX. Yüzyılda İlk Devrim Hareketi {1908-1918):
Osmanlı Saltanatı Saliantıda .................. ........ ........................ 274
Batılılaşma ve Laikleşmenin Tarihi Kökenieri ........... .......... 275
OSMANLI TARİHİ KRONOLOJiSi ....... ................. ................... 287
DİZİN ............................................................................................. 323

--- Sayfa 11 ---
TARİH VE YÜZLEŞME
Yayınevinin önerisini geri çevirmeyip Türklük, Müslümanlık
ve Osmanlı Mirası için bu yazıyı yazmaını kabul ettiğinden dolayı
Üstad Halil İnalcık'a teşekkür eder, en derin saygılarımı sunarım.
Şiirle yakından ilgilenen Üstad için bir şairin böyle bir yazı
yazması ilginç gelmiş olabilir. Halil İnalcık Hoca'nın bu kitapta
ele aldığı konuların bir bölümü benim şiirimin arka-planını oluş­
turmuştur. En azından Siyasetname, Can Yelekieri Tavandadır,
Zorba ve Ozan adlı kitaplarımda ... Devlet, iktidar ve birey şiiri­
min en önemli izieklerinden biridir.
Gazetede yayımladığım yazıların önemli bir bölümü, İslamcı­
lık, din, devlet ve siyaset, laiklik, şeriat ve irtica, devlet anlayışı ve
düzeni, vb. üzerine.
Bu satırları tarihi yapıtının eksenine yerleştirmiş bir şairin, bir
tarih okurunun yazısı olarak kabul edin lütfen.
Bir süredir bizlere "Tarihinizle yüzleşin! Tarihimizle yüzleşe­
lim!" diyorlar. Tarihimizle yüzleşmeden demokratik bir toplum
olamazmışız. Ama tarihin kendisi de, tarih yazmak da, tarih oku­
mak da geçmişle yüzleşmektir. Yüzleşrnek iyi de, hangi amaçla
yüzleştiriliyoruz!
Zaten yüzleşme, yüzleştirme ve yüzleştiritme eyleminde bir
suç, bir suç şüphesi ve bir tür ön yargılama vardır. Ve elbette bu
eylemiere hedef olan özne ve nesnenin "inkar" ı söz konusudur.
Bu nedenle "Tarihinizle yüzleşin!" demek, "Tarihin sizin için
verdiği kararla yüzleşin ve onu kabul edin!" anlamına gelir ki ta-
ll

--- Sayfa 12 ---
rih hiçbir şey hakkında karar ver(e)mez, sadece olguları tasvir
eder. Tarafsız tarihçi de karar ver(e)mez, o da olguları tasvir eder
ve anlatır.
Son zamanlarda "Tarihinizle yüzleşin!': "Tarihimizle yüzle­
şelim!" diye ümüğümüzü sıkanların belki kartvizitlerinde tarihçi
yazıyordur ama kendileri olsa olsa kasaba dava vekilieridir ancak!
İnalcık Hoca (Maitre İnalcık) "İyi tarihçi kimdir? Ranke'nin
söylediği gibi 'Nasılsa öyle gösteren' midir?" sorusunu şöyle ya­
nıtlıyor:
"İyi tarihçi iyi imajinasyonu olandır. Vesikalar size tarihi ta­
mamıyla vermez. Siz bir sahne yaratmalısınız. Tarihi önce aklı­
nızda canlandıracaksınız. Ben tarihçiliği edebiyatla, hayal kuvve­
tirole birleştirdim. Kaynakların söylemediği tarihe hayal gücümle
gittim. Ama asla belgelerin söylediğini bozmadan. Eğer benim
tarihçiliğim farklıysa, bundandır. Baudelaire 'Geçmişi canlandır­
ma gücü için vesikalar yetmez' der. Benim yaptığım iş puzzle yap­
maya benzer. Elinizde sikke, bir belge, berat, ferman vardır ama
bütün parçalar yoktur:"
Ben "Tarihçi tasvir eder" derken kuşkusuz sadece gördüğünü
betimler, tarif eder, tasvir eder anlamında kullanmamıştım. Ama
doğrusunu İnalcık Hoca söylüyor: 'Tarihçi üstün imgelem gücü­
nü kullanarak olguları betimler, tasvir eder: diyor.
Tarihi edebiyatla, hayal gücüyle birleştiriyor. Tarihe ceza yasa­
sını uygulamıyor. Tarihçi hoşgörülü olmayabilir ama merhamet­
lidir. Engizisyon yargıcı değildir!
Yeni Osmanlıcılık'ın ortalığı kasıp kavurmaya başladığı bir
dönemde İnalcık Hoca'nın Hızır gibi zuhuru bizim için cankurta­
ran simidi oldu. Osmanlı'yı ütopyadan, mesel ve menkibelerden,
ideoloji tarihçiliğinden arındırıp karşımıza anadan üryan çıkardı.
İşte o zaman Osmanlı'nın ütopyaya, mesel ve menkibeye ihtiyacı
Milliyet Cadde 34, 16 Kasım 2009.
12

--- Sayfa 13 ---
olmadığı ortaya çıktı. Osmanlı tarihinde, Osmanlı deneyiminde
bizim köklerimiz vardı. Cumhuriyet devrimi bu kaynaklar, bu
köklerden kopmayı, koparınayı hedeflememiştir: hedef ütopya,
ideoloji, mesel ve menkibedir.
Ben kendi adıma işte o zaman rahat ettim. Çünkü İnalcık
Hoca'nın tarih anlayışı her türlü selefıliği yani geçmişin modelle­
rinin körü körüne tekrarını, taklit edilmesini reddediyordu. Bu,
benim gibi ezelden beri selefi anlayıştan bucak bucak kaçan biri
için yürek ferahlatıcı bir durum.
["26 Mayıs 1916'da dünyaya gelen Halil İnalcık aslen Kırım
kökenli Kıpçak Türklerindendir. Ailesi, 1905 yılında bu top­
raklara yerleşmişti ve babası Seyit Osman Nuri, burada bir ko­
lonya imalathanesi işletmişti. Halil İnalcık 8 yaşındayken ailesi
Ankara'ya taşındı ve ilkokulu burada Gazi İlkokulunda bitirdi.
Babası aileyi terk edip Mısır'a yerleştiği için onu annesi büyüt­
tü. Sivas Öğretmen Okulunda yatılı okuyan İnalcık, 1932 yılında
Balıkesir Necatibey Öğretmen Okuluna nakledildi ve buradan
1935 yılında mezun oldu. O dönem Atatürk, tarih tezini bilim­
sel temellere dayandırmak için Ankara'da Dil ve Tarih -Coğraf­
ya Fakültesini kurmuştu. Öğretmen olan İnalcık, burada eğitim
görme hakkı kazandı:']
İnalcık Hoca, "Ben doğum tarihimi uydurdum. Bilmiyordum
ki. Kafa kağıdımız yanmış. Alfred de Musset'nin Le Mai (Mayıs)
diye bir şiiri vardır, çok romantik bir tasvirdir. Beğendim, '26
Mayıs'ta doğdum' dedim. Annemse 'Sen doğduğun zaman İngi­
lizler Haydarpaşa Garı'nı bombalıyorlardı' demişti. 'Tarihçilerin
Kutbu' kitabını yazarken Emine Çaykara araştırmış, bombalama­
nın 7 Eylül 1916 olduğunu buldu. Sanırım doğum tarihim bu:'
Benim için önemli olan, İnalcık Hoca'nın Alfred de Musset'den
aldığı esinle kendisine bir doğum tarihi seçmiş olması. Bu onun
sözünü ettiği imgelem yetisinin niteliğini de gösteriyor. Şiirsel bir
imgelem. Şiirsel imgelem gerçekiere ihanet etmez, gerçekliğin ek­
siklerini tamamlar ve gerçeklik olguları arasındaki kopuklukları
13

--- Sayfa 14 ---
kaynak yaparak birleştirir.
İnalcık Hoca'nın özgeçmişinin bence en önemli özelliği: Gazi
İlkokulundan başlayıp Sivas Öğretmen Okulu ile Necatibey Öğ­
retmen Okulundan geçerek Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesine
varan süreç. Acaba arada Gazi Eğitim Enstitüsü de var mı, diye
düşünüyorum. Çünkü Cumhuriyet aydınlanmasının kaynağında
öğretmen okulları vardır. Güzergah bu okullardan başlar. Cum­
huriyet kültürünün kurucu taşları bu okullardan mezun olmuş
ve geleceği kurarken geçmişin sağlam tuğlalarından yararlanmayı
bilmiş ve becermişlerdir.
Böyle olmasaydı, postmodernİst zamane tarihçilerini değer­
lendirirken "Son kuşak 'modelci' tarihçilerin ortaya koydukları
eserleri, ne gerçek tarih ne de gerçek sosyoloji sayabiliriz. Her­
hangi bir tarih yorumunda, kurum ve davranışları, günümüz
üslup ve kavramiarına indirgeyerek anlatmak, ileri-modern ta­
rihçilik gibi algılanır olmuştur" demezdi.
Şu gözlemi birlikte okuyalım: "Diğer yandan Osmanlılar da
Avrupa'da sistemli olarak Protestanları, Kalvenistleri destekle­
mişlerdir. Osmanlı İmparatorluğu'nda pragmatik düşüneeli bü­
rokrat devlet adamları, devletin menfaatlerini her şeyin üstünde
tutarken, İslami ideolojiyi temsil eden ulema, Batı ile yakıniaş­
maya karşı çıkmıştır. Başka deyişle, bugün Türk dış politikasında
pratik zamretleri göz önünde tutan bürokratik yaklaşımın tarihi
kökenieri buradadır:"
Artık Kemalist niteliklerinden söz etmemiz olanaksız olan
günümüz bürokrasisinin bile "Kemalist elitler, Avrupa Birliği'ne
girmenin önündeki en büyük engellerden biri bürokrasisi
elitleri"nin suçlanmasının nedenleri aniaşılınıyor mu?
1699'da Karlofça Barışı'nı imzalayan Rami Mehmed Paşa'nın,
sadrazam olarak iktidara gelmesi Osmanlıların Batı uygarlığına
yöneliş hareketinin başlangıcıdır. Bundan sonraki dönemde ule-
•
A.g.e., s. 232.
14

--- Sayfa 15 ---
manın ve gelenekçi toplumun direnci karşısında, ilk Batıcı bü­
rokratlar en gerekli alanlarda, askeri teknoloji sahasında reform
hareketlerine girişebildiler. Ulemayı ikna için İslamın şu kuralına
başvurmuşlardır: Kendini korumak için düşmanın silahını al­
mak, kafiri taklit etmek değildir ve şeriata uygundur'.
Buradan kolayla Türk-İslam sentezi h urafesine ve bu hurafenin
"Batı'nın teknolojisini alalım ama gelenek ve görenekierimize
sahip çıkalım" safsatasma ulaşabiliriz.
Başbakan Erdoğan'ın "Ulemaya danışmışlar mı?" diyerek Av­
rupa İnsan Hakları Mahkemesi yargıçlarına çıkışmasının kökle­
rini kolayca anlayabiliriz.
Prof. Dr. Halil İnalcık'ın kitabını burada özetleyecek değilim.
Yazıyı uzatırsam, hatalanın çoğalacak diye korkuyorum. Bu ne­
denle işi tadında bırakacağım.
Türklük, Müslümanlık ve Osmanlı Mirası, İnalcık Hoca'nın
makalelerinden, konferans metinlerinden derlenmiş bir kitap.
Kitabı Kırmızı Yayınları kurguladı.
Bu yazıyı İnalcık Hoca'nın yüce gönüllü bir serzenişini akta­
rarak bitireceğim:
"Oscar Ödülleri'ni veren Amerikan Akademisi dahil dört aka­
deminin üyesiyim. Ama bizim medya 'Aylin Hanım kocasından
ayrıldı' diyor. İnalcık hiçbir yerde yok. Bu memlekette tanınmıyo­
rum. Ama Japonya'dan Amerika'ya tanınıyorum:'"
İnalcık Hoca "Ben aslında şairim!"'" diyor.
Umarım bir şairin bu satırlarını hoş görür!
İyi okumalar!
A.g.e., s. 251-252.
• •
Milliyet Cadde 34, 16 Kasım 2009.
••• Aynı yerde.
Özdemir İNCE
ıs

--- Sayfa 17 ---
MODERN TüRK TARİHÇİLİGİ ÜZERİNE NOTLAR
Modern Türk kültür tarihçiliği, Ziya Gökalp'in güçlü etkisi
altında Mehmed Fuad Köprülü ile başlar (ı890- ı966).
Köprülü, II. Abdülhamid döneminde Batı geleneğinde laik bir
eğitim veren, Batı dillerini öğreten idadi mektebini bitirdi. Köp­
rülü, Osmanlı-Türk ilmini bilim dünyasında ilk defa hakkıyla
temsil eden ve Avrupa'da ilim payelerine layık görülen ilk Türk
bilim adamlarından biri oldu. Çok genç yaşta muhtelif liselerde
aldığı muallimlik vazifelerinden sonra yirmi üç yaşında İstanbul
Darülfünunu, Türk Edebiyatı Tarihi Müderrisliği'ne getirilmiş;
daha sonraki yıllarda Mülkiye, Sanayi-i Nefıse mektepleri, ila­
hiyat Fakültesi, Ankara Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Siyasal
Bilgiler Okulu gibi çeşitli yüksekokullarda 28 yıl profesörlük yap­
mış ve yurda binlerce değerli eleman yetiştirmiştir. ı9ı 5'te Milli
Tetebbular Mecmuası'nı çıkaran Fuad Köprülü, ı 924'te Türki­
yat Mecmuası, ı 93 ı 'de Türk Hukuk ve İktisat Tarihi Mecmuası,
ı938'de Türk Halk Edebiyatı Ansiklopedisi'ni yayımlamaya başla­
mış ve 1936-ı94ı seneleri arasında Ülkü dergisinin müdürlüğü­
nü yapmıştır.
Fuad Köprülü, yayın faaliyetine henüz on sekiz yaşında baş­
lamış ve 42 yıl içinde 210 eser ve etüt ile ıooo kadar makale ya­
yımlamıştır. ı 925'te Rusya Şura Cumhuriyetleri Birliği İlimler
Akademisi muhabir üyeliğine, ı 934'te Macar İlimler Akademisi
muhabir üyeliğine ve Prag Şark Enstitüsü muhabir üyeliğine seçil­
miştir. ı927'de Heidelberg Üniversitesi, ı937'de Atina Üniversitesi
kendisine fahri doktorluk unvanı tevcih etmişlerdir. ı939'da Sor-
17

--- Sayfa 18 ---
bonne Üniversitesi'nin büyük merasimle fahri doktorluk (doctor
honoris causa) verdiği uluslararası ün yapmış birkaç alim arasında
Fuad Köprülü de yerini almış ve Batı üniversitelerinin şeref dire­
ğinde tarihte ilk defa Türk bayrağı dalgalanmasına vesile olmuştur.
Köprülü'nün milli tarih ve kültür alanında geniş faaliyeti­
nin derin etkisi, kendisinden sonra öğrencileri ve izleyicileri
tarafından önemli bir siyaset-fikir akımına; 'Türk-İslam sentezi
hareketi'ne vücut vermiştir: Türk-İslam sentezi düşüncesi, Gö­
kalp ve Köprülü'yü izleyerek, Turancılık yanında daha ziyade
'Anadolucu' bir karakter taşır. Köprülü, edebiyatı geniş anlamda
ele alarak gerçekte bir kültür tarihçisi olmuştur. Darülfünun'da
ilk sosyoloji kürsüsünü kuran Ziya Gökalp'in güçlü etkisi altında
olan Köprülü, 1915'te Gökalp ile birlikte Asar-i İslamiye ve Milli­
ye Encümeni'ni kurdu. Bu Encümen, ı 909'da Halil Edhem'in ön­
cülüğü ile Osmanlı tarihini çağdaş bilimsel esaslar çerçevesinde
inceleme amacıyla kurulmuş olan Tarih-i Osmani Encümeni kar­
şısında Türk kültürü araştırmalarına öncelik tanıyordu.
Köprülü, Osmanlı klasik kültür aşamalarını da tespite çalışmış­
tır. Ona göre, "acemperestlik" modası, yani halk kültürü karşısında
sarayın temsil ettiği İran menşeli yapay "medeniyet': Fatih ve Il.
Bayezid dönemlerinde en yüksek derecesine varmıştır. Köprülü,
Osmanlı klasik medeniyetinin halka sırtını çevirmesinin, Yıldırım
Bayezid ( 1 389-ı 402) döneminde başladığını belirtir. Daha sonraki
yıllarda bu üretken büyük bilgin, Türkkültür tarihi araştırmalarını,
Türk dini (Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıjlar), Türk hukuku ve
kurumları tarihi, Türk ekonomi tarihi (Türk Hukuk ve İktisat Tarihi
Mecmuası, ı931) konularını ele alarak genişletmiştir. Bu yazılarda,
Osmanlı kültüründe Avrasya eski Türk kültürünün devamı ve etki­
leri konularını özgün biçimde işlemiştir.
Köprülü'nün bütün etütleri o zamana kadar o konuda yapıl­
mış olan işlerin dikkatle gözden geçirilmesi ve eleştirisiyle başlar.
*
Türk-lslam Sentezi hakkında bkz. "Türkiye Cumhuriyeti ve Osmanlı", Doğu Batı, Il, 5
Ocak 1999, s. 14-18.
18

--- Sayfa 19 ---
Batı biliminin bu eski geleneğini Türk ilim edebiyatımıza ilkin
o getirmiştir. Köprülü'nün eleştirel, bilimsel yaklaşımı, Batı ilim
metodolojisiyle, özellikle Fransız kültürüyle tanışması sayesinde
olmuştur. Eleştirilerinde yalnız Türklerin değil, birçok Batı bilgi­
ninin de ne kadar sathi ve dar görüşler içinde kaldıklarını, nasıl
büyük yanlışlıklara sürüklendiklerini göstermiştir.
Fuad Köprülü, her şeyden evvel, bilinen ve bilinmeyen kay­
naklara göre yeni gerçekleri ortaya çıkaran yaratıcı bir alimdir.
Aslında çok çeşitli ve sonuçta dağınık gibi görünen bir tek ko­
nunun, Türk kültür tarihinin çeşitli yönlerini incelemeye çalı­
şır. Ziya Gökalp'in bir "tilmizi" olarak toplum ve kültürün or­
ganik bir bütün olduğuna inanan Köprülü, kültürün edebiyat,
sanat, hukuk, iktisat gibi kollarının "içtimai hayat dediğimiz
complexus"un çeşitli yönlerinden ibaret olduğunu göstermiş ve
kendi çalışmalarını bu temelde geliştirmiştir. O, bugün de bilim
dünyasında Türk edebiyatı tarihi ve Türk din tarihi konusunda
bir otorite sayılmaktadır. Tereddütsüz denilebilir ki bu ilim kolla­
rının gerçek kurucusudur.
Köprülü, Türk dini halk edebiyatı ve kültürünü derinliğine
araştırdığı gibi, ayrıca saz şairleri ve aşık edebiyatı üzerinde ya­
yınlara başlamış, bunun yanında Kadı Burhaneddin, Ahmet Paşa,
Şeyh Galip, Baki ve nihayet Fuzuli gibi Türk divan şiirinin büyük
ustaları hakkında da incelemeler yayımlamıştır. "Fuzuli Hayatı ve
Eseri". adlı giriş yazısını 1947'de İslam Ansiklopedisi'nde "Fuzuli"
maddesi olarak tamamlamıştır. Klasik divan edebiyatının bu us­
talar elinde Acem taklitçiliğinden kurtulup orijinalliğini kazan­
dığını ileri sürmüştür. Türk edebiyatı tarihini bir bütün olarak
düşünen Fuad Köprülü, klasik Türk edebiyatma Habibi, Nesimi,
Fuzuli, Ruhi gibi büyük ustalar veren Türkmen-Azeri edebiyatı
üzerinde önemle durmuştur.
Mehmet bin Süleyman Fuzılli, Divan-ı Fuzuli (Külliyat-ı Divan-ı Fuzılli), İstanbul,
Orhaniye Matbaası, 1 342/1924. "Fuzılli Hayatı ve Eseri" Fuad Köprülü'nün başyazı­
sıyla.
19

--- Sayfa 20 ---
Fuad Köprülü'nün Türk kültür tarihi alanında geniş bilimsel
çalışmaları arasında Türk hukuk tarihine dair çalışmaları önemli
bir yer tutar. 193 1 'de Türk Hukuk ve İktisat Tarihi Mecmuası'nı
çıkarmış ve "Bizans Müesseselerinin Osmanlı Müesseselerine
Tesiri Hakkında Bazı Mülahazalar" adlı önemli etüdünü burada
neşretmiştir. Derin ve etraflı incelemelerin ürünü olan bu ma­
kalede, eski Türk-İslam devletlerinin kamu hukuku kurumla­
rıyla Osmanlı müesseseleri arasındaki sürekliliği ortaya koyarak
oryantalistterin yanlış iddialarını düzeltmiştir. 1 937Öe Il. Türk
Tarih Kongresi'nde okuduğu "Orta Zaman Türk Hukuki Mües­
seseleri, İslam Amme Hukukundan Ayrı Bir Türk Amme Huku­
ku Yok Mudur?" başlıklı tebliği Türkçe ve Fransızca olarak ya­
yımlanmıştır.· Burada Köprülü, Türk kamu hukuk tarihinin belli
başlı meselelerini açık bir şekilde ortaya koymuş, kaynakları ve
araştırma metodlarını göstermiştir.
Köprülü, Rus oryantalist V. Barthold'a hayrandı. Barthold, be­
nim üzerimde de üslubu ve araştırma metodu bakımından derin
etki bırakmış bir alimdir. Köprülü, ben fakülteyi bitirdikten son­
ra, asistan olarak Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesinde kalmaını
sağlamıştır. Biz DTCF'de"" kırklar, Atatürk'ün bütün mekteplerde
öğrenilmesi için çalıştığı Türk tarih tezini, ilmi esaslara oturtmak
için hazırlanmakta olan bir grup sayılmaktaydık ve kendimizi
bir bakıma bu misyona adanmış gibi hissetmekteydik. Atatürk,
Türk milletini dini cemaat halinden (Ortaçağa bağlı bir Osman­
lı toplumu halinden) çıkarıp modern bir millet yapmak istiyor­
du. Bunun için Türk tarihinin yeni bir anlayışla araştırılınasını
sağlamak, tarihi gerçekleri ortaya çıkararak millete mal etmek,
halka milli şuur vermek, onu tarihi ve Türklüğü ile övündürrnek
istiyordu. Türk milletini yaratma konusunda, milli tarih şuuru­
nun kesin rolüne inanmıştı. Atatürk'ün özellikle duyarlı oldu­
ğu şey, Batı dünyasında altı asırlık haçlı mücadelesi dolayısıyla,
•
Bel/eten, 5-8, 1938.
••
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi
20

--- Sayfa 21 ---
Türk imajının son derece karanlık çizgilerle çizilmiş olmasıydı.
Bunu, Türk milletinin başına gelen felaketierin esas sebebi ola­
rak görüyordu. Bütün Batı edebiyatında, Osmanlı imparatorluğu
'Türk İmparatorluğu' ve Osmanlılar, 'Türk' olarak anılmakta ve
Türk tarihi tümüyle aykırı bir zaviyeden görülüyordu. Gerçekler
yanında tahrifi er, yanlış ve kasıtlı yorumlamalar üstün durum­
daydı. O, milli Türk devletini kurmuş ve bu devletin modern Batı
milletleri arasında yerini eşit olarak almasını en büyük ideal ola­
rak benimsemişti. Son yüzyılında Osmanlı Devleti'ne, Avrupa
vesayeti altında bir devlet gözüyle bakılıyordu.
O yıllarda Atatürk, zamanının büyük kısmını, "Türk Tarih
Tezi" denilen bir tarih yorumu üzerinde çalışınakla harcıyordu.
Bu amaçla, Türkiye'nin tanınmış tarihçilerini, Fuad Köprülü,
Sadri Maksudi Arsal, Yusuf Akçura, Halil Edhem Eldem, Şem­
seddin Günaltay, İ.H. Uzunçarşılı'yı bir araya getirerek, 1930 ta­
rihinde Türk Tarih Cemiyeti'ni kurmuş ve Türk Tarihinin Ana
Hatları adı ile en eski devirlerden bugüne kadar yeni bir Türk
tarihi yazdırmıştı. Bu tarihe esas olan görüşler şöyle özetlenebilir:
Türk tarihi Sümerlere ve Hititlere kadar iner, insanlık tarihinde
ziraat ve yazı ilk defa Orta Asya'da Türkler tarafından bulunmuş
ve bu ilk medeniyet Orta Asya'dan dünyanın öbür bölgelerine ya­
yılmıştır. Türk Tarihinin Ana Hatları eserinde, Osmanlı kısmını,
İsmail Hakkı Uzunçarşılı üzerine almıştı. Uzunçarşılı, Osmanlı
devlet teşkilatı üzerinde araştırmalarını yoğunlaştırmıştı. "Türk
Tarih Tezi" ben daha muallim mektebi sıralarında iken, Türk
Tarih Cemiyeti'nin yayımladığı kitaplardan bize ulaşmış bulu­
nuyordu. O zaman mekteplerde yalnız bu kitap okunuyordu. Bi­
zim ilk tarih kültürümüz tamamıyla bu kitaplardan kaynaklanır.
Daha o zaman, romantik milli tarihçiliğin, ötekiler gibi mübala­
ğalara saplandığını ve yanıldığını düşünüyorduk. Bununla bera­
ber, şunu da itiraf etmek gerekir ki, bugüne kadar çalışmalarımın
temelinde daima, Batı'daki tarihçiliğin yanlış yorumlarını düzelt­
mek, beni en çok ilgilendiren şey olmuştur. Atatürk'ün büyük bir
siyasi planı gerçekleştirmek için zamanını bu uğurda harcadığını
2 1

--- Sayfa 22 ---
sonraları anlayabildim. Bugün ilk şekliyle "Türk Tarih Tezi" bı­
rakılmıştır. Mekteplerde tek tip tarih kitabı okututmuyor artık.
Fakat büyük önder, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesini, ilim me­
todları ile çalışan bu ilim merkezini kurarak, Türk tarihini ve Or­
ta-Doğu medeniyetlerini aydınlatan birçok önemli ilmi keşiflere
zemin hazırlamıştır. Anadolu arkeolojisi bu sayede büyük ilerle­
meler kaydetmiştir.
Bir misal vermek isterim: Franz Babinger, Fatih üzerine olan
kitabında, Osmanlı İmparatorluğu'nun gerçek kurucusun u, insan
öldürmekten zevk alan bir saclist olarak tasvir etmektedir. Aske­
ri seferlerini yaparken Fatih'in amacının yalnız ganimet ve esir
toplamak olduğunu, bütün eser boyunca vurgular. Babinger, bu
seferTerin hangi düşünceler altında yapıldığını ve her seferin han­
gi tarihi koşulların bir sonucu olduğunu göstermeye gerek gör­
memiştir. Osmanlı Devleti ve Osmanlı kültürü, adeta tarih dışı
anormal bir kuruluş gibi tasvir edilmiştir. Fatih döneminde ce­
vap verilmesi gereken esas sorunlar böyle fanatik bir görüşle bir
tarafa bırakılmıştır. Babinger, kaynaklarını o zamanki dünyada
Osmanlı'ya düşman olan çevrelerin arşivlerinde aramış, dengeli
bir görüş için Osmanlı arşivlerini kullanmamıştır. Bununla bera­
ber, bu kitaba Batı dünyasında çok rağbet edildiğini görmekteyiz.
Paul Wittek, Babinger'i şiddetle eleştiren, romanoloji eğiti­
mi görmüş ciddi fılolog ve tarihçidir. Yakınlık kurduğum büyük
tarihçilerden biri Paul Wittek'tir. Wittek'i 1949 yılında School of
Oriental and African Studiesöe Türkoloji bölümünde profesör
olarak tanıdım. Londraöa kaldığım bir buçuk yıl zarfında, onun
her hafta öğleden sonra üç-dört saat süren seminerlerine munta­
zaman devam ettim. Bu seminerlerde Bemard Lewis, V. Menage,
V. Parry, E. Zachariadou ile tanıştım. Prof. Wittek, seminerinde
belli bir konuyu, yahut yeni çıkmış önemli bir eseri ele alarak
hazır bulunanlada münaşaka eder, kendi buluşlarını açıklardı.
Bazen bir konu üzerinde birisi bir tebliğ yapar, onun üzerinde
tartışma yapılırdı. Wittek amansız bir tenkitçi idi. Tenkitleri sert,
22

--- Sayfa 23 ---
alayları tahripkardı; eski metinterin tenkitsiz kullanılmaݺını af­
fetmezdi. Wittek'in Osmanlı araştırmalarına en büyük katkısı, ilk
Osmanlı rivayetlerini, Batıaa yerleşmiş olan text-kritik metodla­
rını kullanarak tenkitten geçirmiş olmasıdır. Maalesef, onun ölü­
münden beri bu işi üstlenen azdır.
Osmanlı Devleti'nin menşeine ve gelişimine dair kaynaklar
konusunda iki yanlış yaklaşım göze çarpar. Birincisi, bu rivayet­
lerin hiçbir tarihi esası olmayan masallardan ibaret olduğu, onları
bir tarafa bırakmak gerektiği (Colin Imber ve öğrencileri), ikin­
cisi bu rivayetleri gerçek tarihi kaynaklaݻ gibi tenkitsiz, kelime
kelime tekrarlayan araştırmalar.
Aslında, Osman Gazi'ye ait rivayetler iki unsurdan meydana
gelmiştir. Bir taraftan XIV. asır Osmanlı ep ik tarihçiliğinin aktardı­
ğı teorik malzeme, öbür taraftan Osmanlı tarihinin sonraki gelişme
döneminde yazan tarihçilerce, egemenliğin meşrulaştırılması kay­
gısıyla yapılan ilaveler. Günümüzde beylik devrinin epik tarihçili­
ğinin verdiği malzemeyi bugün Osmanlı arşivlerinde ortaya çıkan
kayıtların ışığı altında incelemek ve değerlendirmek, öbür taraftan
kroniklerdeki kayıtlardan hareketle, yerinde topografık araştırma­
lar yapmak gerekir. Son zamanlarda, yapılan incelemelerin, olum­
lu sonuçlar verdiğini söyleyebilirim (Belleten'in 261'inci sayısında
çıkan "Osman Gazi" makalesine bkz.). Eski Osmanlı rivayetlerini,
bir çırpıda 'masaldır' diye bir tarafa atmak, tabii en kolay iştir. Fa­
kat araştırmalarımız göstermiştir ki, bu rivayetlerin dikkatli bir bi­
limsel eleştiri altında incelenmesi sonucunda tarihi gerçekler orta­
ya çıkmaktadır. XV. yüzyıl sonlarında yapılmış büyük derlemelerde,
Aşık Paşazade, Neşri ve idris-i Bitlisi tarihlerinde görülen meşru­
laştırma (legitimation) amacı ile yapılmış ideolojik katkıların da bir
bakıma tarihi anlamları vardır. Bu eklemeler, Osmanlı tarihinin
çeşitli dönemlerinde karşılaşılan meydan okumalara karşı tepkiyi
ve Osmanlı siyasi iddialarını ifade eder. Osmanlı tarihinde bu gibi
ideolojik tezler, bilhassa 1402(ie Timur darbesinden sonra Timur
ve oğullarının üstünlük iddialarına karşı meydana çıkmıştır (bkz.
benim "Oğuzculuk" makalem, S. Faroqhi Armağanı).
23

--- Sayfa 24 ---
Yazık ki, son zamanlarda İngiltereöe Wittek'ten sonra üçün­
cü kuşak, onun ilk dönem Osmanlı tarihine çığır-açıcı hizmetini
tamamıyla unutarak, kendisinin birtakım ideolojilere tabi olarak
hayald nazariyelere saplandığını iddia etmekte, hatta onu gülünç
duruma düşürmeye çalışmaktadırlar. Bu çok haksız bir tutum­
dur. Wittek, gazanın, İslami kutsal savaşın Osmanlı Devleti'nin
dinamizmini teşkil ettiğini söylerken, hemen arkasından bunun
ideolojik niteliğini belirtmektedir. Eğer dinler veya ideolojilerin,
insan düşüncesinde, toplumda, tarihte rol oynamadığı kabul edi­
lirse, tarih anlaşılamaz.
Osmanlı tarihinin yorumunda, çeşitli dönemlerde farklı yak­
laşımlar ve yorumlar yapılmıştır. Türkiyeöe, saltanatın ilgasından
sonra tarihçiler ve toplumbilimciler, milli devletin kuruluşu do­
layısıyla daha çok Osmanlı öncesi Türk tarihi ve kültürü üzerinde
araştırmalarını yoğunlaştırdılar. Türk kültürünün köklerini orta­
ya çıkarmak, onların başlıca kaygısı oldu. Balkan harbinde büyük
yenilgi sonunda, Türkçülük cereyanı bütün gücü ile kendini gös­
termişti. O tarihten 1930'a kadar Osmanlı tarihi de bu temayül ve
akımın etkisi altında ele alınmıştır. Bu devreye, ilk Türk sosya­
loğu Ziya Gökalp hakimdir. Gökalp, Emile Durkheim ve Gaston
Richard (Alman Tönnies'i izler) sosyolojisine tabi olarak, beşeri
ilimlerde pozitivizmi ve gemeinschaft sosyolojisini hakim kıldı;
böylece kültür ve müesseseler tarihi öncelik kazandı. Aynı akım
içinde Türk milletinin kültür kaynaklarını araştırmada, Fuad
Köprülü orijinal tetkikleriyle başta gelmektedir. O, Türk edebiya­
tını; Orta Asya kaynaklarından alarak ve halk edebiyatı üzerinde
derinleşerek yepyeni ve orijinal bir araştırma alanı olarak kurdu.
Köprülü, halk kültürünü incelerken, İslam kültürü çerçevesinde
Türk dini hayatının özelliğini ve farklılığını belirtmeye çalışmış,
özellikle Babailik, Kalenderilik, Bektaşilik gibi halk dini tarikat­
ları üzerinde çığır açıcı incelemeler yayımlamış; İslamiyet' i kabul
eden Türk halkları arasında Şamanizm kalıntılarının devamlılığı
üzerinde durmak cesaretini göstermiştir. Bütün mübalağalarına
rağmen, beşeri ilimlerde bu pozitivist ve milliyetçi yaklaşım, Türk
24

--- Sayfa 25 ---
tarihinin ve kültürünün en geniş alanda ve anlamda incelenmesi­
ni sağladığı için, tarihçiliğimizde eşsiz bir atılım teşkil eder.
Osmanlı tarihinin yorumlanmasında yeni bir yönelim,
1930'larda dünya iktisadi buhranının, Türkiye üzerindeki sarsın­
tıianna bağlanabilir. O zaman Atatürk, Türkiye için iktisadi bir
politikaya öncelik vermiş ve halk kitlelerini ilgilendiren sosyal
meseleler ön plana alınmış, sosyalizm üzerine ilgi ve yayınlar art­
mıştır. Sosyal ilimiere karşı bu yeni davranış, Kadro hareketinde
ve yayınlarında kendini gösterir. Yine Fuad Köprülü o zaman,
Türk Hukuk ve İktisat Tarihi mecmuasını yayımlamak suretiyle,
bu yeni akımı, tarih alanında temsil etmiştir. Onun arkasından
Köprülü, Fransa'da Sorbonne'da dersler vermeye çağrıldığı za­
man, Fransa'da Lucien Febvre ve Marc Bloch'un öncülük ettikleri
yeni tarihçilik akımının etkisi altında kaldı ve Türkiye'ye bu yeni
akımı getirdi. Başka bir deyimle, Osmanlı tarihçiliği, bir yandan
Durkheim'dan gelen ve devam eden akımın tesiri altında müesse­
seler tarihi üzerinde yoğunlaşırken, öbür yandan sosyal ve iktisa­
di tarih üzerinde araştırmalara gittikçe artan bir ilgi gösterdi. Bu
akımı Ömer Lıltfı Barkan temsil eder.
Ömer Lôtfi Barkan (1903-1979)
1903 yılında Edirne'de doğan Ömer Lıltfı, 1920'de İstanbul'da
ortaöğrenimini tamamlamıştır.· Edirne'de bir süre öğretmenlikte
bulunduktan sonra İstanbul Darülfünunu Edebiyat Fakültesine
kaydolmuş, 1927'de buradan diploma almıştır. İstanbul Fransız
Arkeoloji Enstitüsü direktörü, tanınmış sanat tarihçisi Albert Gab­
riel aracılığıyla Strasbourg Üniversitesinde tahsile devam imkanı-
Barkan'ın biyografısi için bkz. Ord. Prof Ömer Lutfi Barkana Armağan, İstanbul Üni­
versitesi İktisat Fakültesi Mecmuası, 4ı (1985); H. Sahillioğlu, "Ömer Lutfı Barkan",
s. 3-38. Ö. L. Barkan, Türkiye' de Toprak Meselesi, Toplu Eserleri I, İstanbul, Gözlem
Yay., ı 980, s. 3- ı 7. Barkan'ın katkılarının değerlendirilmesine dair keza bkz. İnal cık,
"Impact ofthe Annales School on Ottoman Studies and New Findings'; Review ı/3-4
( 1978). Coşkun Çakır, "Devletin Tarihinden Toplumun Tarihine: Yeni Bir Tarih Para­
digması ve Ömer Lutfı Barkan", Doğu Batı, sayı ı ı ı -12, Ekim 2000, s. 35-63.
25

--- Sayfa 26 ---
nı bulması, Barkan'ın ilim hayatını belirleyen bir aşama olmuştur.
1928-193 1 yıllarında Strasbourg Üniversitesindeki öğrenimi sıra­
sında Fransız tarihçiliğinde bir devrim yapan Annales ekolünün
büyük temsilcilerinden biri olan Marc Bloch'un derslerine devam
etmiş, sosyo-ekonomik tarihe ilgisi, meslek hayatına yön ver­
miştir. 1933'te İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesine doçent
olarak atanan Barkan, o zaman siyasi tartışmaların başında gelen
toprak kanunu ile ilgili olarak bir dizi makale yayımlamış ve İkti­
sat Fakültesinde İktisat Tarihi doçentliğine nakledilmiştir (1937).
Orada "Osmanlı İmparatorluğu'nda Kuruluş Devrinde Toprak
Meselesi" unvanlı doçentlik tezini savunmuş (1938) ve 28 Şubat
1939'da Umumi İktisat ve İktisadi Doktrinler doçenti, bir yıl sonra
da bu disiplinin profesörü unvanını almıştır. Barkan'ın sonradan
ii! İktisat Fakültesi Mecmuası'nda yayımlanan sürgünler, nüfus
ve arazi sayımları (defter-i ha.kaniler), Balkanlar'da toprak mese­
lesi üzerinde ilk çalışmaları 1938- 1939 yıllarına rastlar. O yıllarda
üniversitede dünyaca tanınmış ekonomistler, W. Röpke ve A. von
Rüstow ders veriyordu. 1950'de Prof. Rüstow'un ayrılması üzerine
Barkan, İktisat Tarihi ve İktisadi Coğrafya kürsüsü profesörlüğüne
getirilmiştir.
Çığır açan yayınlarıyla bilim dünyasında kısa zamanda tanı­
nan Prof. Barkan'a 1943'te Strasbourg Üniversitesi "Doctor Ho­
noris Causa" payesi tevcih etti. Türk Tarih Kurumu, Sırhistan
İlimler Akademisi, Türk Sosyoloji Cemiyeti, onun bilime büyük
katkılarını tanıyarak üye seçmişlerdir. Milletlerarası Osmanlı ve
Osmanlı Öncesi Tarih Konseyi'nin (CIEPO) kurucularından olan
Prof. Barkan bu kurumun altı yıl süreyle başkanlığını yapmıştır.
1973 yılında emekliliğine kadar İÜ İktisat Fakültesi ve Edebiyat
Fakültesinde, Türk İktisat Tarihi, Genel İktisat Tarihi, Osmanlı
Kurumları Tarihi derslerini vermeye devam etmiş, 1950- 1952'de
İktisat Fakültesi dekanlığında bulunmuş, Rockefeller Vakfı'nın
•
Istanbul Üniversitesi
26

--- Sayfa 27 ---
mali desteğiyle bu fakülteye bağlı olarak Türk İktisat Tarihi
Enstitüsü'nü kurmuştur (1955). ı95ıöe iO İktisat Fakültesi Mec­
muası yazı işleri başkanı olarak bu dergide, Osmanlı iktisat tari­
hi üzerinde her biri uzun arşiv çalışmalarına dayanan çığır açıcı
araştırmalarını yayımlamaya başlamıştır. Prof. Barkan, Osmanlı
iktisat tarihi alanında, sonradan meslektaşı olarak faaliyet göste­
recek değerli öğrenciler yetiştirmiştir. Bu değerli bilimadamları
arasında özellikle Lütfi Güçer, Halil Sahillioğlu, Tevfik Güran,
Mübahat Kütükoğlu, Mustafa Cezar, Yavuz Cezar, Mehmet Genç,
Hüseyin Özdeğer, Ahmet Tabakoğlu'nu sayabiliriz. Barkan'ın öğ­
rencileri, onun açtığı çığırda yürüyerek her biri belli bir konuda
Osmanlı ekonomi tarihine değerli katkılarda bulunmuşlardır.
Sahillioğlu; para tarihinde, Güçer; hububat ve tuz gibi zaruri ih­
tiyaç maddeleri tarihinde, Güran; XIX. yüzyıl sosyal-ekonomik
tarihinde, Kütükoğlu; ticaret tarihinde, Cezar; maliye tarihinde,
Genç; XVIII. yüzyıl malikane sistemi ve ekonomik konjonktür­
de, Tabakoğlu; Osmanlı maliye ve bütçe tarihinde önemli eserler
vermişlerdir. 23 Ağustos ı 979öa vefat eden Barkan'ın hatırası için
dostları ve öğrencileri, Fransa'da Memorial Ömer Lutfi Barkan'
adlı anıtsal bir eser yayımlamışlardır.
Sosyal-Ekonomik Tarih Araştırmaları Başlıyor
Il. Dünya Savaşı'ndan sonra Ömer Lütfi (Lütfi) Barkan ile
Türkiye tarihçiliğin de yeni bir dönem başlamıştır. ı 930'larda ve
özellikle ı 940'lı yıllarda kitle hareketlerinin önem kazanmasıyla
birlikte dünya tarihçiliğinde sosyo-ekonomik toplum tarih konu­
ları ön planda ele alınmaya başladı. Bu görüşü benimseyen Fran­
sız Anna/es ekolü, E. Durkheim'ın toplumu "organik bir sistem"
olarak gören yapısal (structural) sosyolojisinden esinleniyordu.
Barkan, Strasbouݹgöa tam da böyle bir atmosferde yüksek tah­
silini yaptı. Türkiye'ye dönüşünde arşivlerimizdeki zengin mal-
•
Ed. R. Mantran, Paris, 1980.
27

--- Sayfa 28 ---
zerneyi kullanarak sosyo-ekonomik tarih araştırmalarında belli
başlı sorunları ortaya koymuş, bu konuda çığır açan incelemeler
yayımlamaya başlamıştır.
Barkan, 1943'te İstanbul Başbakanlık Osmanlı Arşivi ve An­
kara Tapu Kadastro Genel Müdürlüğü'nde saklı yüzlerce mu­
fassal defter-i hakaniden derlediği "Sancak Kanunnameleri"ni
yayımlamıştır: Barkan, Ülkü dergisi ve başka dergilerdeki yazıla­
rında, Osmanlı toprak hukuku ve tarımsal ekonominin temel so­
rularını genel biçimde ortaya atmakla beraber, sonunda kaynak­
ları tam olarak ortaya koymadıkça, yapılacak yorumların daima
noksan olacağı inancına vardı. 1943'te Sancak Kanunnameleri'ni
yayımladıktan sonra aynı nitelikte anıtsal kaynak eserler yayım­
lama yoluna girdi. Yayınlarının başına koyduğu analizierin her
biri, konuya esaslı katkılar oluşturuyordu. Barkan, bu kaynaklar
ortaya konduktan sonra analitik çalışmaların başlayacağına, bu
işi profesyonel tarihçilere bırakmak gerektiğine inanıyordu.
Kuşkusuz, Barkan'ın çığır açan ilk eseri, XV. ve XVI. Asırlar­
da Osmanlı İmparatorluğu'nda Zirai Ekonominin Hukuki ve Mali
Esasları, Kanunlar adlı eseridir. Bu eser, kuşkusuz, Osmanlı dö­
neminde kırsal sektörde sosyo-ekonomik yapıyı, mali sistemi,
bütün ayrıntılarıyla analiz etmemize imkan veren anıtsal bir ki­
taptır. ·· Biz, Barkan'dan sonra Osmanlı kırsal sektöründe egemen
çift-hane sistemini bu yayın sayesinde ortaya çıkarabildik:··
Barkan'ın, son eseri olan (Enver Meriçli ile beraber) Hüdaven­
digar Livası Tahrir Defterleri (I., Ankara, TTK, 1 988) adlı kita­
bı, "yarı mamul" kaynak eserlerinden olup, kanunnarnelerin
uygulanması ve Osmanlı Devleti'nin beşiği olan bölgenin tari-
Ö. Lıitfı Barkan, XV. ve XVI. Asırlarda Osmanlı İmparatorluğu'nda Zirai Ekonominin
Hukuki ve Mali Esasları, Kanun/ar, İstanbul, 1943.
Barkan'dan sonra bu işi daha geniş bir çapta Ahmet Akgündüz (Osmanlı Kanun­
nameleri Hukuki Tahlilleri, I-IX, İstanbul, 1994) ele almış bulunmaktadır.
••• Bkz. İnalcık, "Village, Peasant and Empire", The Middle East and the Balkans under the
Ottoman Empire, Bloomington, 1993, s. 137- 160.
28

--- Sayfa 29 ---
hi bakımından son derece önemli bir kaynaktır (eserin Il. cildi
TTK'de yayımlanmayı beklemektedir). Eser, Paris'te Geç Bizans­
Erken Osmanlı-Bithynia tarihi üzerinde bir seminer çalışmasının
ana kaynağı olmuştur. Barkan bu eserlerinde her biri belli bir ala­
nın, mesela köylünün ve tarım ekonomisinin, Osmanlı demog­
rafısinin, şehir tarihinin, mimari ve sanat tarihinin, maliye ve
para tarihinin temel belgelerini yayımlamış, giriş yazılarında esas
problemleri tanımlamış, bütün bu alanlarda uzmanlara materyal
sağlamış ve genç tarihçilere yol göstermiştir. Konu ve metodoloji
bakımından Türk tarihçiliğini Batı tarihçiliği düzeyine çıkaranla­
rın başında Ömer Lutfı Barkan gelir. Aslında Barkan, tarihçiliği­
mize bir devrim getirmiştir. O, toplumu bütünüyle (total) incele­
rneyi öngören Annales ekolünün yeni sosyal-ekonomik tarih gö­
rüşünü, tam bir yetkiyle Türk tarihçiliğinde temsil etmiştir. Son
elli yıl içinde tarih ve kaynak yayıniarına bakılırsa, Barkan'ın çığır
açan etkisi açıkça görülür. Buna rağmen genç kuşak tarihçiler
tarafından layıkıyla tanınmadığı bir gerçektir. Bunun bir nedeni,
yazım üslubudur: Birçok fikri, uzun bir cümlede, eski tabirlerle
anlatım tarzı belki bunun bir nedenidir.
Fernand Braudel ve Ömer Liı:tfi Barkan
Fernand Braudel'in XVI. yüzyılda Akdeniz tarihi üzerine
klasik kitabı Türk tarihçiliğinde büyük ilgiyle karşılanmış, o za­
man Braudel'in temsil ettiği Annales ekolü, Barkan ve o dönem
tarihçileri üzerinde derin bir etki yapmıştır. Braudel'in eserinin·
yayımlanmasından bir yıl sonra, Paris'te Uluslararası Tarihi Bi­
limler Kongresi toplanmıştı. Aynı tarihlerde Barkan, Braudel'in
eserini uzunca bir yazıyla tanıttı. .. Bar kan, eseri "büyük bir ilmi
hadise" olarak niteliyor ve eserin önemini şu sözlerle belirtiyordu:
F. Braudel, La Mediterranee et le monde Mediterraneen a lepoque Philippe ll, Paris,
ı 949; İngilizce çevirisi: The Mediterran ean and the Mediterran ean World in the Age of
Philippe ll, New York, ı 972.
•• iO İktisat Fakültesi Mecmuası, XII/ı-4 ( 1 9Sı), s. ı73- ı92.
29

--- Sayfa 30 ---
Eser "Osmanlı İmparatorluğu'nun en büyük devrinin en mühim
meselelerini, bütün Akdeniz memleketlerine şamil geniş bir plan
içinde, zengin malzeme ve yeni bir ilmi metodla vaz ve mütalaa"
etmektedir.
Barkan, özellikle Osmanlı tarihi incelenirken, böyle kapsamlı
bir yaklaşımın izlenmesi gerektiği üzerinde durur. "Osmanlı ta­
rihini dış alemden tecrit edilmiş kapalı bir muhitte, yalnız kendi
zati inkişaflarının mantığı içinde, müstakil bir varlık gibi" incele­
menin mümkün olmadığı gerçeğini vurgular. Barkan, Braudel'in
yaklaşım biçimini gösteren misaller verirken, kendi tarih görüşü­
nün aynı çizgiyi izlediğini belirtir; devlet başkanlarının ve çarpıcı
siyasi olayların tarihi yerine "halk yığınlarının her günkü hayatla­
rı" ve olayların "devamlı neticeleri" üzerinde durmak gerektiğini
işaret eder.
Barkan, ileri sürdüğü fikirleri, Braudel gibi arşivlerden çıkar­
dığı belgelerle açıklamaya çalışmaktadır. Bu metod, Barkan'ın
bütün araştırmalarının temelini oluşturmuştur. Braudel, Osmanlı
arşivlerinde çalışma imkanına sahip olmadığından, zengin Dub­
rovnik (Ragusa) arşivinden ve bu arşive dayanan yayınlardan ya­
rarlanmıştır. Braudel, Akdeniz'in Osmanlı egemenliği altındaki
doğu kesiminin, tarih için henüz keşfedilmemiş bir dünya oldu­
ğunu belirtir ve Türk tarihçilerini Osmanlı arşivlerinde araştırma
yapmaya teşvik eder.
Barkan, hem araştırma konuları hem de Osmanlı arşivlerinde
araştırma bahsinde Braudel'in tavsiyesinden çok önce bu işe el at­
mış bulunuyordu. 195 1 'den sonra Barkan ve Braudel birbirlerini
keşfetmişler, aralarında yakın bir dostluk ve işbirliği kurulmuştu.
Braudel, eserinin ikinci baskısında Barkan'ın incelemelerine ge­
nişçe yer vermişti.
Bar kan, kendi tecrübesine dayanarak arşivlerde araştırma için
harcanan zamanın, senteze yönelen bir tarihçi için zaman kaybı
olduğunu belirtir. "Bu durumda tarihçi, yürüyeceği yolu kendisi
yapan bir yolcu durumundadır:' Batı bilim dünyası, yüzlerce cilt
30

--- Sayfa 31 ---
Monumenta veya Calendar of State Papers gibi koleksiyonlarla,
sentez yapan tarihçiye muazzam belge malzemesi hazırlamıştır.
Ancak Barkan'dan sonra Türkiye'de, tahrir defterleri, mühimme­
ler, alıkarn defterleri, şer'iye sicilieri yayınları gerçek bir ivme ka­
zanmış, yüze yakın cilt yayımlanmıştır.
Mustafa Akdağ ve Sosyo-Ekonomik Tarih
''Askeri Devrim" (Military Revolution) Avrupa silah ve savaş
teknolojisindeki modernleşme ile ilişkili bir olgudur. Mustafa
Akdağ, çok okunan bir tarihçidir. Celaliler üzerinde çığır açan
araştırmaları vardır. Ama o, bu kargaşa döneminin Avrupa'daki
askeri devrimle yakından ilişkili olduğunu gözlemleyememiştir.
Savaşta timarlı sipahiler yerine tüfenkli, ücretli askerin, sekban
ve sarıca'nın kullanılması, Celaliler'in ortaya çıkışında temel ol­
gudur.
Avrupa karşısında Osmanlı gerHeyişinin sonuçlarından biri,
CelalHer'in ortaya çıkmasıyla Anadolu tarihinde korkunç bir yağ­
ma ve tahrip dönemine girilmesidir. Sekban ve Saruca bölükle­
rinden kapı askeri edinen asi paşaların İstanbul'a karşı gelmesi,
yeni dönemin en önemli olayıdır.· Akdağ, bazı temel nedenleri
hakkıyla belirlemekten, Avrupa'da military revolution, yivli tü­
fek icadı, strateji ve taktik ilmi konularına uzak olmakla beraber
tarihçinin dikkatini olayların vehamet ve derinliğine çekmekle,
Türkiye sosyal tarihine önemli bir katkıda bulunmuş bir tarih­
çi olarak, Barkan'ın ihmal ettiği tarihi sosyal gelişmelere parmak
basmıştır.
Marx-Engels'in Asya Tipi Üretim Tarzı'na (ATÜT) bağlı gru­
bun Barkan'ı hakkıyla kullanmadıkları, arşiv belgelerini gereğin­
ce kullanma yeteneğine sahip olmadıkları, yorumlarında ağırlıklı
olarak Marksist teoriye bağlı kaldıkları bir gerçektir. Barkan'ın bu
Bkz. H. İnalcık, "Adaletm\meler", Belgeler (TTK), II (ı 965), s. 49- ı 45; H. İnal cık, "The
Sociopolitical Etfects of the Diffusion of Fire-arms in the Middle East", W ar, Techno­
logy and Society in the Middle East, Londra ı975, s. ı95-2ı7.
3 1

--- Sayfa 32 ---
gruba sempatisi vardı; fakat onların tarihi verileri çarpıtmasına,
kuşkusuz katılmıyordu; bu sebepten de ulusalcılıkla eleştiriliyordu.
Marksist yorum, Barkana dayanarak gene de yararlı bir iş yapmış,
tarihçinin dikkatini, toplumun sosyal dinamikleri üzerine çekmiş­
tir. Üniversitelerimizde belge okuma ve yorumlamada fılolojik bir
altyapı geliştirmeden yapılan araştırmalar, daima noksan teorik de­
nemeler düzeyinde kalacaktır.
Osmanlı tarihi üzerinde Barkan ekolü yanında Marksist ta­
rihçiliğin katkıları, Marksist reçeteye sadık kalmalarına rağmen,
gene de hayli yararlı olmuştur. Köylü ve emekçi sınıfı, para ve
ücretler, günlük yaşam, merkez ve taşra, şehir-köy ilişkileri gibi
araştırma alanları gündeme girmiş, sosyal-ekonomik tarihçinin
ufku genişlemiştir. Annales mektebinin anladığı biçimde bütün cü
(total, holistic, global) bir tarih yazıcılığına yaklaşılmıştır. Barkan,
bu doğrultuda yaptığı empirik araştırmalarla belgesel temelleri
hazırlamış, tarih ufkumuzu genişletmiştir.
Sencer Divitçioğlu: Türk Tarihine Sosyal Antropoloji
Açısından Bir Yaklaşım
Marksist modele göre araştırma, ancak şunlara açıklama ge­
tirdiği zaman tarihteki sosyal formasyonların gerçek niteliğini
anlatabilir: Köylü veya işçi, emekçi sınıfların yarattığı artı-ürün
veya değerin (yani kendi geçimi ve yeniden üretim için gerekli
ürün miktarı ayrıldıktan sonra kalan artı) belli bir ele geçiş tar­
zı, üretim ilişkilerinin belli bir yapılanma şeklini farz ettirir. Belli
bir üretim ilişkileri yapısıysa, belli bir üretim güçleri mekaniz­
masının meydana getirdiği çalışma koşullarına uygun bir üretim
şeklini farz ettirir. Bir toplumun aldığı ideolojik hukuki şekilleri
de bu temel yapılanmayı, yani belli üretim ilişkilerinin yapısı be­
lirler. Bu klasik tanımlamaya uygun olarak tarihçi, bir toplumda
üretici sınıftarla ürün fazlasını ele geçiren sınıfları belirlemeli, bu
ilişki mekanizmasını belirleyen üretim tarzını, yani emekçinin
çalışma koşullarını incelemelidir. Başka deyimle emekçi sınıfları
ve emeğin nasıl sömürüldüğünü, bunu sağlayan sosyal koşullar
32

--- Sayfa 33 ---
bütününü göstermelidir. Üretim tarzı emeğin sömürü mekaniz­
ması, sosyal sınıflar, Marksist teorinin alanlarıdır. Böylece sınıfla­
rarası mücadele, tarihin esas konusudur. İdeoloji ve hukuk ancak
belli bir sömürü düzeninin nasıl meşrulaştırıldığını gösterme ba­
kımından araştırmaya değerdir. Marksist tarih yorumu, kuşkusuz
tarihin önüne birçok esaslı yeni araştırma konuları atmış, toplum
yapısı ve toplumdaki mücadeleleri daha yakından inceleme im­
kanını sağlamıştır.
Marx ve Engels'in temel teorisi, Avrupa'da feodal düzenden
kapitalist düzene geçiş süreci ve kapitalist sosyal yapıyı açıklamayı
esas almıştır. Osmanlı, Hint ve Çin'de merkeziyetçi imparatorluk­
larda sosyal yapının analizini ancak sonraları Grundriss der kri­
tik der politischen Oekonomie adlı eserlerinde ele alınmış ve daha
ziyade İngilizlerin East-India Company raporlarına göre, Hint­
Moğol (Türk) İmparatorluğu'ndaki koşulları göz önünde tutarak
Asya Üretim Tarzı teorisini formüle etmişlerdir. Bu eser ı 94 ı öe
basıldıktan sonra· temel Marksist düşünce çerçevesinde Osmanlı
siyasi-sosyal yapısı üzerinde, Türkiyeöe sosyal hareketlenmenin
yoğunlaştığı ı 967- ı 980 döneminde, bir hayli yayın yapılmıştır.
Bu dönemin başta gelen temsilcisi Sencer Divitçioğlu, son dönem
tarihçiliğimiz üzerinde etki yapan bir sosyolog-tarihçidir. İlk ya­
yınları, Marksist ATÜT teorisinin temsilcisi olarak yaptığı yayın­
lardır (Asya Üretim Tarzı ve Osmanlı Toplumu, İstanbul ı968). Bu
yayınlar, o yıllarda Osmanlı ve sosyal yapısı üzerinde yazılmış en
etkili eserlerdendir. Divitçioğlu son araştırmalarında, Köktürkler­
den Osmanlılar'a kadar Türk toplumlarının sosyal yapıları üzeri-
Ingilizce çevirisi, Pre-Capitalist Modes of Production, E.j. Hobsbawm tarafından,
Londra ı 964; Fransızca çevirisi, Fondaments de la critique de leconomie politique,
Paris ı 964; Türkçe çevirisi, M. Belli, Kapitalizm Öncesi Ekonomi Şekilleri, Ankara,
Aralık ı967; ATÜT üzerinde esaslı araştırmalar için bkz. Recherches Internationales,
57-58 (Ocak-Nisan sayısı ı967), burada S. Divitçioğlu'nun yazısı, s. 227-293; ATÜT
üzerinde özellikle bkz. B. Ehandra, "Karl Marx, His Theories of Asian Societies, and
Colonial Rule", Review, V-I ( 1981 ), s. ı3-9ı ve son defa A.M. Bailey and j.R. Liobera,
The Asiatic Mode of Production: Science and Politics, London: Routledge and Kegyan
Paul ı981.
33

--- Sayfa 34 ---
ne, Fransız sosyologlarını, özellikle, Levi-Strauss'un strukturalist
sosyolojisini ve G. Dumezil'i izleyerek bir dizi ilginç deneme ya­
yımlamıştır.' Bu yayınlar, tarih sosyolojisi üzerinde yazılmış ciddi
araştırmalar arasında yer almaktadır. Yazar, Vico'dan beri tartışı­
lan bir konuyu ele almaktadır: Divitçioğlu'na göre tarih, ekonomi
bilimi gibi bir ilimdir. Tarih anlatımında nedensellik ilişkilerini
araştırmalı, tıpkı fizik veya iktisat bilimlerinde olduğu gibi tarih,
sistemli bir düşünce ürünü olmalıdır. Bu düşünce çerçevesinde
sosyal antropoloji ve semiotik gibi teorik sosyal yorumlar izlenme­
lidir. Divitçioğlu, Türk tarihini böyle bir çerçevede açıklama de­
nemesini yapmaktadır. "Nasıl Bir Tarih?" yazısında Divitçioğlu'na
göre tarih ve antropoloji aynı konuyu, yani zaman ve mekanda
bize yabancı olan insanı, "başka" sını incelemektedir; tarih ve ant­
ropoloji birbirini tamamlar, bu iki bilim dalı bize yabancı olanı,
"başka'' olan insanı anlatmaya çalışır; biri, tarihte uzak zaman
içinde olan yabancıyı; öteki, zamanımııda yaşayan, fakat uzak bir
mesafe ve çevrede olan insanı inceler.
Her iki alanda, insanı yanıltan temel koşul, araştırıcının baş­
kasını kendi gözüyle görmesi, kendi ölçütlerine göre onu ölçme­
sidir. Son zamanlarda semiotik, dikkatimizi bu gerçeğe bir kere
daha çekmekte. Aslında araştırıcının insan, toplum ve evreni, na­
sıl kendi ölçütleriyle görme yanılgısına tabi olduğunu Sokrates ve
Kant'tan beri biliyoruz.
Tarih, "başka"sını anlamada antropolojiden daha da uzaktır.
Çünkü tarih, deneme, anket gibi metodları kullanamaz. Geç­
mişten bize kadar gelebilmiş izler, tasvirler, tablonun şurasını
burasını gösterir, tarihçi (patchwork oyunu gibi) tablonun bü­
tününü ortaya çıkarmak için, yaşayan insana ait bilgilerle, ant­
ropoloji verileri ve de contingency (ihtimallerle deneme) meto­
duyla, yani mantık ve hayal gücünü kullanarak yaptığı ilavelerle
34
Köktürkler: Kul, Küç ve Ülüg, İstanbul 1986; Nasıl Bir Tarih? Kök Türkler, Karahanlılar,
İstanbul ı 992, Oğuzaan Selçuklu'ya: Boy, Kanat ve Devlet, İstanbul ı 992; Osmanlı Bey·
liğinin Kuruluşu, İstanbul ı996.

--- Sayfa 35 ---
tamamlamak zorundadır (mesela 1334'te Bursa'yı ziyaret eden
İbn Battutanın gözlemlerinden o tarihe doğru Osmanlı'nın kla­
sik İslam şehri geleneğini devam ettirdiği sonucu çıkarılıyor).
Contingency metodunu, son derece titizlikle kullanmalıyız. Aşık
Paşazade'de Osman (2. Bab) hakkında "ıraklardan av avianınağa
başladı" ifadesinden Divitçioğlu, Osman'ın, sosyal yaşamında bir
avcılık dönemi olduğuna hükmeder.
Modern tarih metodolojisinin babası, büyük Alman tarihçisi
Leopold von Ranke, XIX. yüzyılda bize hemen hemen aynı şeyi
söylüyordu. Diyordu ki, tarihçi kendini araştırdığı döneme gö­
türebilmeli, olayları o zamanda yaşıyormuş gibi görüp anlamaya
çalışmalıdır. Zamanımızda yeni bir bakış açısı ve yorum getirmek
isteyen tarihçiler, çoğu zaman sosyolojinin formüle ettiği bazı
soyut kavramları kullanırlar. Il. Dünya Savaşı'ndan sonra Mark­
sist yahut Weberyan paradigma modelleri, tarih konularında
ve yorum tarzında egemen oldu. 1950'lerde Shils'in bir yazısın­
dan sonra bir ara centerperiphery ilişkileri üzerinde araştırmalar
moda oldu. K. Wittfogel, I. Wallerstein gibi sosyologlar, eserlerin­
de tarihi, Marx ve Weber'in teorileriyle bağdaştırmayı denediler.
Ziya Gökalp, milli kimliği, sosyolojisinin temeli yapar. Gökalp'in
ilham kaynağı, Alman Gemeinschaft sosyolojisini izleyen Fran­
sız Gaston Richard'dır. A. Toynbee'nin insanlık tarihini belli kül­
tür-medeniyetler çerçevesinde açıklama denemesi (A Study of
History), kültür kimliği kavramı üzerinde durur. (Siyasetbilimci
S. Huntington, "Medeniyetler Çatışması" tezinde onu izler). Za­
manımızda Levi-Strauss'ın kimlik (l'identite) kavramı revaçtadır.
F. Braudel'den sonra tarihçiler arasında şimdi toplumlarda zih­
niyet (mentalite) esas alınmakta. Osmanlı araştırmaları alanında
bu akım, S. Divitçioğlu ve C. Kafadar ile ilk ürünlerini vermiştir
(özellikle Divitçioğlu'nun "antropolojik tarih" veya "tarihsel ant­
ropoloji" fikri).
Max Weber ideal tipleri ararken yahut Einsenstadt imparator­
luk sosyolojisini tespit deneyinde bulunurken yaptıkları şey, sos­
yoloji bilimi bakımından bir kertede haklı görülebilir.
35

--- Sayfa 36 ---
Bir kertede diyorum, çünkü tarihi sosyoloji, çok defa bilin­
mezi bilinmeıle açıklama sofızmine düşmekte. Tarihi sosyoloji,
Avrupa, Osmanlı ve Japon feodalizmini karşılaştırarak, feodaliz­
mi bir sosyal tip olarak tanımlamaya çalışabilir. Ama her üç alan­
da bize gelen verilere ne dereceye kadar güvenebiliriz? Yeni yeni
yapılan emprik tarih araştırmaları, bu toplumlarda feodal varsa­
yılan durumları bazen kökünden değiştirebiliyor. Marc Bloch'un
feodal toplumu (La Societe feodal) bir önceki Fransız tarihçile­
rinin feodalizminden ne kadar farklıdır. Wittfogel'in "Doğu
Despotizmi"nde "hidrolik toplumlar" dışındaki "despotik" im­
paratorluklar, mesela Osmanlı İmparatorluğu üzerinde yaptığı
yorumlar ne derece "bilimsel': ne derece inandırıcıdır. Tarihçi,
kendine özgü metodolojisi ile "zaman ve mekana" içindeki ola­
yı yeterince ortaya koymadıkça, antropologun ileri sürdüğü ta­
nımlama bir teoriden ileri gitmez. Öyle ise tarihi antropoloji veya
antropolojik tarihin değeri, ancak varsayılanı formüle etmekten
ileri geçmez. Son kuşak "modelci" tarihçiterin ortaya koydukları
eserleri, ne gerçek tarih ne de gerçek sosyoloji sayabiliriz.
Herhangi bir tarih döneminin yorumunda, kurum ve davra­
nışları, günümüz üslup ve kavramiarına indirgeyerek anlatmak,
ileri-modern tarihçilik gibi algılanır olmuştur. Mesela, gaza-gani­
met akını, sipahi timarı-fıef sahibi atlı, ayanlık-feodal düzen gibi.
'Post-modernist' yazariara göre mesela gaza, gazi, fetih gibi tarihi
terimierin kullanılması ulusalcılık, bağnazlıktır. Unututuyor ki
tarih, muşahhasın, (actual olanın) bilgisidir. Osmanlı savaşçı, sa­
vaşırken İslamın belli bir inanç ve zihniyetiyle savaşmaktadır; o
gelişigüzel bir akıncı değil, bir gazidir, aldığı ganimet onun için,
dinin kutsallık verdiği bir kazançtır.
Cami yaptırmaya niyet eden sultanlar gazaa seferi düzenler ve
ganimet malıyla camisini yapardı; reaya vergisinin haram içerdi­
ğine inanılırdı. Tarihçi, bu inancı, bu ruh haletini, bu zihniyeti
görmezliğe gelirse, tarihi muşalıhas olanı gözardı etmiş olur; o
zaman yaptığı şey tarih değildir.
36

--- Sayfa 37 ---
Tarihin öteki bilim kollarından kesin farklılığı, olayı zaman
ve mekan çerçevesinde, belli bir zamanın koşulları ve zihniyeti
içinde yorumlamak zorunda olmasıdır. Tarih, belli bir zaman ve
mekanda bir kez olanı bilmeye çalışır. Modern sosyal antropolo­
jinin, araştırıcıdan, ilkel saydığı insanı incelerken kendini onun
yerine koyabilmesini istemesi gibi.
Öte yandan, post-modernist tarihçi için belgelerin sağladığı
bilgilere bağlı kalmak bir çeşitfetişizmdir (büyülü bir gücü oldu­
ğuna inanılan bir şeye körü körüne inanmak). Belge, geçmişten
bize kalmış bir iz, bir kanıttır. Hangi biçimde olursa olsun belge,
bizim geçmişe bakabilmemize imkan veren tek penceredir. Onu
incelemeden ve yorumlamadan geçmişi nasıl tasavvur edebiliriz?
Eğer belge fetişizminden, belgenin tüm söylediğine körü körüne
inanmak kastediliyorsa, eleştiri yerindedir. Belge sahte olabilir,
belgeyi yazan belli bir maksada hizmet etme kaygısında olabilir.
Ama tarih araştırmalarına yeni başlayanlar bile bunu bilir, her
belge sıkı bir kritiğe tabi tutulmadan kullanılmaz.
Geniş anlamda tarih, ilim/bilim midir; evet diyor Divitçioğ­
lu, tüm beşeri bilimlerde yorum, dolayısıyla belirsizlik egemen
olmakla beraber, tarih neden-sonuç nedenselliğini uygular. Geç­
mişten kalan izler, tekil gözlemler bize belli kategoride olgular
verir. Anna/es ekolü bunu yapmak istiyor. Tekil gözlemler, söz­
cükler, simgeler, tarihçi tarafından doğru yorumlanmalı, doğru
sınıflandırılmalıdır. İlişkiler ağını kurarak bütüncül (holistik)
yapıyı kurmalıyız. Unutmayalım ki sorun, sözcük ve simgeleri
doğru yorumlamadadır. Divitçioğlu'nun, son kertede "tarihsel
antropolojik çalışmaya kılavuzluk edecek paradigma ya da araş­
tırma programı"na (Nasıl Bir Tarih, 1 7) göre, tarihte aranan şey
"insancıl evrenseller" ve "ideal tipler"dir, yani sosyolojidir.
Tarih sosyolojisi, yani tarihte sosyal tipler tespit ederek deği­
şik tarihi toplumları bu tipler çerçevesinde yorumlamak (Max
Weber), tarih yazmaktan çok, sosyoloji yapmaktır. Günümüzde
moda olan bu tür tarihçiliği, hem sosyologlar hem tarihçiler yap-
37

--- Sayfa 38 ---
maya çalışıyor (son kez Wallerstein), bir taraftan sosyolog, tarih
metodolojisinin talep ettiği birtakım disipliniere egemen olmadı­
ğından yorumları, tipleştirmeleri su götürür nitelikte kalıyor. Bir­
çok tarihçi de, sosyolojinin sunduğu soyut kavramları uygulama
çabası içinde bu kuralları gözardı ediyor.
Divitçioğlu'nun "antropolojik tarihçilik"i, bütün eleştirilere
rağmen, gene de, Osmanlı tarih yorumlamasına yeni bir bakış
getirmiştir. Özellikle, antropolojiden esinlenerek yorumlama
metoduna ait öğütleri, Osmanlı araştırıcıları için yararlıdır. Di­
vitçioğlu, Türk tarihini antropolojik metodla açıklamaya çalışır­
ken, hem antropolojik metod üzerinde, hem de Türk tarihi üze­
rinde yapılmış araştırmaları gözden geçirmiştir. Bu arada Ziya
Gökalp'in "Eski Türkler'de İçtimai Teşkilat"ı (Milli Tetebbular
Mecmuası, I), Divitçioğlu'nun yapmak istediği yolda atılmış ilk
adım olarak anılmalıdır. Bu literatür zenginliği içinde bazı te­
mel yazılar gözden kaçmış görünüyor. Türklerde kutsal kağan­
lık konusuna "şimdiye dek hiçbir Türkolog" değinmemiş sözünü
nasıl anlamalıyız? Kut ile kağanın semavi egemenliği üzerinde
Gökalp'in yukarıda anılan yazısından başka, A. Bomhacı'nın
"Kutlu Bolsun" araştırmasında ve Uygurlar üzerindeki tüm araş­
tırmalarda bu konuya değinilmiştir.
Divitçioğlu'nun Osmanlı Beyliğinin Kuruluşu adlı eseri fark­
lı bir yorum tarzı olarak incelenmeye değer. Önsözünde Divit­
çioğlu, bu tarihi, çağdaş kaynaklardan değil, ancak iki yüzyılın
efsane ve iddialarıyla yüklü sonraki derlemelerden okuyabildi­
ğimizi vurgular. Fakat bu ikincil derlemelerin, Osman, Orhan
dönemine kadar giden rivayetler içerdiği de bir gerçektir. Öte
yandan Divitçioğlu'nun da kabullendiği gibi, antropoloji ile geliş­
tirilmiş bir metodoloji ile "gerçeğe daha çok yaklaşma" imkanı da
vardır. Biz, Aşık Paşazade rivayetlerinde, Orhan'ın imaını İshak
Fakih'ten, yani Osman'la çağdaş birinden, hem de onun dili ve
üslubu ile bize intikal ettiğini tespit edebiliyor ve o rivayetlerdeki
bilgileri, özellikle yer adları üzerinde alan araştırmalarıyla veya
38

--- Sayfa 39 ---
çağdaş Yunan kaynaklarıyla kontrol edebiliyoruz (bkz. İnalcık,
"Osman Beğ': Belleten, 2006).
Ahiler mi, yoksa gaziler mi beyliği kurmuşlardır tartışması
yersiz. Çünkü her ikisi de doğru; savaşçı gaziler fetih yapıyor,
fetbedilen toprak ve halkın İslam devlet geleneğine göre örgüt­
lenme işini Ahiler ve fakılar yapıyordu. Burada fakılan ekledim,
çünkü gazilerin örgütlernede kılavuzları, daha ziyade İslam ilm-i
hallerini bilen fakılardı. Sultan-Öyüğü ve Hüdavendigar sancak­
ları Hakani Tahrir defterlerinde, Ahiler kadar fakılar zikr olunur.
Osman'a Karacahisaröa temel İslam kurallarını öğreten Tursun
Fakih idi.
Yeni Tepkisel Akımlar
1997öe Mersin'de toplanan ve "milliyetçi" tarihçiliğin enine
boyuna eleştirildiği I. Ulusal Tarih Kongresi'ne sunulan bildiriler·
Türkiyeöe yeni tarihçilik görüş ve akımlarını yansıtan ilginç bir
platform oluşturmuştur. Orada genç tarihçiler, şu gözlemi yap­
maktadır: Tarihçilik, "mikro-milliyetçilik ve etnik temelli bölge­
sel savaşların" etkisi altındadır ve bizzat tarihçiliğin bunda payı
olduğuna inanılmaktadır.
Milliyetçiliği, "milli benlik': "kolektif kimlik" olarak ele alan
sosyolojik yaklaşım, onun "öteki"ne (azınlıklara), Türkiye örne­
ğinde devletin tutum ve varsayımları şeklinde ortaya çıktığını
vurgular (B. Çukurova ve M. Yüksel).
Tarih ve milliyetçilik üzerine I. Ulusal Tarih Kongresi, gerçekte,
Türkiyeöe 1970'lerin sağ-sol kavgalarıyla başlayan toplumsal
tepkileri yansıtması itibariyle dikkate değer. Yeni dönemde halk,
27 Mayıs 1960 darbesiyle bir kez daha belli bir disiplin altına
sokulduğuna inanmış, buna karşı yeni dönemde Demokrat Parti'yi
•
"Tarih ve Milliyetçilik'; I. Ulusal Tarih Kongresi Bildiri/eri, Mersin, M.Ü. Fen-Edebiyat
Fakültesi, 1999.
39

--- Sayfa 40 ---
sürdüren yeni sağcı partiler ortaya çıkmış, bizzat CHP'nin sultacı
kadrosuna karşı sosyal reform isteyen Ecevitçi hareket güçlenmiş,
iktisadi darlık içinde bunalan ülkede geçim ve gelecek umudunu
kaybetmiş bir gençliğin devrimci radikal direnci baş göstermiş, bu
radikal akıma karşı Türk-İslam sentezi formülüyle bir milliyetçi­
İslamcı hareket gittikçe militan bir nitelik kazanmıştır. Bir
yaklaşıma göre, ı 960- ı 980 döneminde Türk tarihçiliği, bu siyasi
atmosferin kuvvetli etkisi altındadır.
Türkiye'de şimdi şuna inanılıyor ki, ulus-devletin kuruluşu ile
beraber, millet -devlet özdeşleşmesi gelmiştir. Dünyada olduğu
gibi günümüz Türkiye'sinde de, bunun sonu gelmiş, özellikle eko­
nomik küreselleşme akımı yeni gelişimi hızlandırmıştır. Şimdi
cemaatler, azınlıklar, çoğulcu sivil toplum kurumları öne çıkmak­
tadır. Postmodernizm, Il. Dünya Savaşı sonunda, merkeziyetçi,
tek hukuka dayanan, ekonomide bütünleşmeyi hedefleyen milli
devletin sonunu mu ifade ediyor sorusunu gündeme getirmiştir.
Tarihçilik de devletin tekelindedir. Şimdi eğer mümkünse, "po­
püleri merkeze alan bir tarih yazıcılığı" gerekir (A.Y. Sarıbay).
"Milliyetçi, muhafazakar tarihçileri" eleştiren Tanıl Bora'ya göre,
Türk tarihçiliğine "devlet mitosu" egemendir. Bu çeşit tarihçi­
likte, Türklük kavramı temel mitostur. "Türk Tarih Tezi" bunun
açık bir ifadesidir. Bu tarih mitolojisinde; Türklerin devrlet kuru­
culuğu, kurulan devletler arasında devamlılık, kahraman devlet
kurucuları, merkeziyetçi evrensel devlet kavramları egemendir.
Bora'ya göre, esasen Türk-İslam sentezi anlayışı da, bu mitoslara
dayanır.
Mersin Kongresi'ne bildiri sunanlar, aslında, XX. yüzyıl so­
nunda Türkiye'nin yeni siyasi, sosyal, ekonomik yapısı ve şartları
üzerinde gözlemlerini dile getirmekte (milliyetçilik, İslamcılık,
küreselleşme, postmodernizm, devlet mitosu, Kürt kimliği), Os­
manlı toplum yapısı ve Osmanlı devlet anlayışı ( cemaatler, etnik
gruplar karşısında devlet, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluş dö­
neminde aşırı milliyetçilik) konuları üzerinde eleştirel gözlemler
yapmaktadırlar.
40

--- Sayfa 41 ---
Son yirmi yıl içinde etnik bilinçlenmenin ileriediği yıllarda,
etnik tarihler çıkmaya ve ayrılıkçı azınlıklar elinde ulusalcı-mer­
keziyetçi geleneği eleştirmeye; hatta karalamaya varan yayınlar ve
beyanlar yapılmaya başlandı.
Bu akım, aşırı milliyetçi ve devletçi tarihçiliğe bir tepki gibi al­
gılansa da, aynı abartma ve saptırmalar onda da belirgin dir. Tarih
yazılıcılığı, belli bir dönemin aynası, manifestosu diyenler belki
haklıdır.
Son zamanlarda eski Osmanlı kaynaklarının, sözde ''sadeleştir­
me" yöntemiyle yayımlanması tehlikeli bir çığır açmıştır. Evvela,
kaynaklardaki dil, tabir ve terimler bugünkü Türkçe ile karşılana­
maz. "Sadeleştirilmiş" eser, kaynağın bozulmuş şeklidir, kesinlik­
le bir tarih araştırması için kullanılamaz. Şayet sadeleştirme, halk
diliyle, halk okuyabilsin diye yapılıyorsa, bu da gereksizdir; zira
kaynaklardaki üslup ve yaklaşım, günümüz için tamamıyla çağ­
dışıdır, ortalama aydın bunu okumaz. Başka bir yaklaşım, İslami
inançlarınuzı tarih yazmada esas tutmaktır. Böylece, Osmanlı
padişahları, dindar azizler mertebelerine yükseltilir, padişahların
devlet idaresinde mutlak iradesini yansıtan örfi kanunname sis­
temi tamamıyla reddolunur. Acaba, "Bilinmeyen Osmanlı"yı bu
yolla daha iyi mi bileceğiz?
41

--- Sayfa 42 ---
FRANSIZ ANNALES EKOLÜ VE TüRK TARİHÇİLİGİ
Türkiye'de Fransız tarihçiliğinin etkisi Fernand Braudel ile
süregelmiş, yeni bir yön kazanmıştır. Braudel, La Mediterranıe
eserini n eş rettiği zaman, Paris'te bulunuyordum. 1 950'de Mil­
letlerarası Tarih ilimleri Kongresi'ne katılmak için Londra'dan
Paris'e gelmiştim. Kongredeki konuşmalar sırasında, bambaşka
bir üslup ve anlayışta yazılmış olan Braudel'in kitabı geniş yan­
kılar yapıyor ve tartışılıyordu. Kitabı aldım ve orada Osmanlı
İmparatorluğu'nun o zamana kadar Avrupa tarihçiliğin de hiç gör­
mediğimiz bir şekilde ele alındığını heyecanla fark ettim. Brau­
del, Doğu Akdenize hakim olan Osmanlı İmparatorluğu'nda sos­
yal, demografik ve ekonomik structural niteliklerin Batı'dakilerle
paralellik gösterdiğini, bu iki dünyanın karşılıklı yakın temas ve
karşılıklı-etki içinde bulunduğunu ve birbirinden ayrı incelene­
meyeceğini gösteriyordu. Braudel, Osmanlı İmparatorluğu'nun
Avrupa'da olmakla beraber, Avrupa dışında, Avrupa'ya düşman,
adeta normal bir gelişim ile tasvir edilmesi geleneğini bırakıyor,
gerçek bir tarihçi görüşü ile iki ayrı kültüre tabi bu iki dünyanın,
gerçekte birbirini tamamladığını ortaya koyuyordu. Bu, gerçeğe
yakın bir yorumdu. Braudel, beşeri coğrafya bilgisini Vidal de
tablache'in talebesi olarak, geo-determinism (coğrafya belirle­
mesi) anlayışı ve Bergson'u hatırlatan longue-duree (uzun sürede
temel yapı-değişimi) kavramıyla tarihçilikte bir devrim yapıyor­
du. Aslında, onun Lucien Febvre ve Marc Bloch ekolünü devam
ettirdiğini biliyoruz. Bu yazariara total history toplum ve devlet
kavramını getirmişlerdi ve toplumun sosyal-ekonomik kurumla-
42

--- Sayfa 43 ---
rı, zihniyet, yaşam şartları ile yani toplum ve devletin tümü ile bir
bütün halinde tasvir edilmesini istiyorlardı. Braudel, total history
yaklaşımını Akdeniz halklarına ve bu arada Osmanlı toplumuna
uygulamaya çalışmıştır. Fakat kendi ifadesi ile Osmanlı İmpara­
torluğu "a zone of formidable uncertainty" (müthiş bir belirsizlik
bölgesi)dir. O, sorduğu sorulara cevap veren pek az araştırma bu­
labiliyordu. Bu durum onu, yazılanlarda çoğu kez yanlış hüküm­
lere götürmüştür.
Bununla beraber üstad tarihçi, o parlak üslubu ile Osmanlı ta­
rihinin temel yapısı üzerinde açık ve anlamlı sorular sormaktay­
dı. Bu soruların her biri biz Osmanlı tarihçileri için, bir araştırma
yolu açmaktaydı. Eser, Türk tarihçiliği üzerinde devrimsel bir etki
yaptı. Barkan, Braudel'in eserini Türk okuyuculara tanıttı, onun
ortaya attığı bazı önemli soruları, sonraları inceleme konusu yaptı.
Öbür taraftan ben de ı 95 ı 'de Türkiye'nin İktisadi Vaziyeti
üzerinde bir araştırınayı (M. Akdağ) tenkit ederken Braudel'in
görüşlerini izledim, nüfus ( demography) ve para meselelerinin
özellikle Akdeniz'i istila eden Amerikan gümüşünün Osmanlı
ülkesinde etkilerini, fıyat devrimini ele aldım. Barkan'ın davetiyle
Braudel Türkiye'yi ziyaret ettiği zaman onunla tanıştım. Braudel
etkisi, bugün dünya tarihçiliğinde en etkili akımlardan biri oldu­
ğu gibi, Osmanlı tarihçiliği için de aynı şey söylenebilir. Barkan,
Braudel'in eserinin ikinci baskısında kendisine nüfus ve fıyat ha­
reketleri üzerinde yaptığı araştırmaların sonuçlarını verdi.
Kaynaklarımızı bilimsel kritik bir metodolojiyle kullanmadığı­
mız zaman, milliyetçi Balkan ve Arap tarihçiliğinde gördüğümüz
gibi, milli veya Marksist ideolojiterin yanlış yorum ve çarpıtma­
larına düşüyoruz. Yahut Batı tarihçiliğinde olduğu gibi, Euro-cent­
rism veya kolonyalizm, Osmanlı tarihinin çarpıtılmış bir tasviri­
ni veriyor. Türk tarihçiliği de başlangıçta, milli devletin kuruluşu
ve topyekun Batılılaşma hareketi üzerine Osmanlı tarihini belli
bir dünya görüşüne göre yorumlama yoluna girdi. Orta-Doğu ve
Balkanlar'da siyasi gelişmeler göz önüne alınınca, bunu tabii gör-
43

--- Sayfa 44 ---
rnek mümkündür. Osmanlı imparatorluk idaresini amansız bir
boyunduruk (oppression) olarak tasvir etmek, milli devletin ve
kültürün oluşturulması ve milli kimlik (identity) için gerekliydi. II.
Dünya Harbi'nden sonra Osmanlı boyunduruğu teorisi, Balkanlı
milletierin Türk fatihler tarafından sömürüsü şeklini almıştır. Hiç­
bir Balkanlı tarihçi, o zaman Balkanlaröa yerleşmiş yüz binlerce
Türk göçebe ve çiftçinin reaya sıfatıyla aynı koşullar altında yaşa­
dığını dikkate alınıyordu.
Öbür taraftan, Balkanlı ve Arap tarihçiler, kendi milletlerinin
Batı Avrupa milletleri karşısındaki geriliğini kolayca Osmanlı
boyunduruğu ile açıklamaktaydılar. Il. Dünya Savaşı'ndan son­
ra, özellikle Osmanlı arşiv belgeleri ve tahrir defterleri üzerinde
çalışmaların başlaması üzerine, bu görüşleri düzelten yeni bir
akım ortaya çıkmıştır. Osmanlı döneminin, bir tarihi dönem ola­
rak açıklanması ve o zamanki tarihi koşulların incelenmesi, Os­
manlı tarihi araştırmalarında gerçekten yeni bir dönem açmıştır.
Bu duruma Macar oryantalistleri öncülük etmiştir. L. Pekete ve
onun öğrencileri, Osmanlı tarihi araştırmaları üzerinde değerli
araştırmalar yapmışlardır. Macar tarihçilerinin arkasında Yugos­
lav, Bulgar, Romen, Arnavut ve Yunan tarihçileri, Osmanlı döne­
mi tarihlerini, Osmanlı arşiv belgeleri ışığı altında değerlendirme
yolundadırlar. Bu çalışmalar, daha ziyade Osmanlı kurumları,
demografı, sosyal ve ekonomik koşullar, şehireilik (urbanizm)
gibi konular üzerinde durmaktadır. Bu istikametteki çalışmalara,
Arap tarihçiler de (Bakhit, Rafik, Abdurrahim) katılmıştır.
Osmanlı tarihi üzerindeki ilmi çalışmaları etkileyen başka bir
akım da sosyologların yorumlamalarından gelmektedir. Mark­
sist ve Weberyan sosyolojilerinin formüle ettikleri modelleri,
Osmanlı tarihine uygulama çabaları, bu tarih araştırmalarına,
muhakkak ki yeni ilginç yönler ve konular getirmiştir; fakat öbür
taraftan yapılan genellemeler bazen bizi yanlış yönlere götürmek­
tedir. Osmanlı tarihine ait sosyal ve ekonomik konular üzerinde
şimdiye kadar esaslı araştırma yapılmadığı için, bu genelleme-
44

--- Sayfa 45 ---
!erin çoğu tarihi bir temelden yoksun, temelsiz teoriler olarak
kalmaktadır. Öbür taraftan, sosyolojik kavramlar ve genelleme­
ler, bize tarihi problemleri belli formüllerle çözdüğümüz hissini
vermektedir. Marx ve Weber ile beraber, son zamanlarda tarihsel
sosyolojinin ustaları A. Wittfogel ve Einsenstadt'ın genç nesil Os­
manlı tarihçileri üzerindeki etkileri unutulmamalıdır.
Orijinal kaynakları incelemek için gerekli araç ve bilgilere
hakkı ile sahip olmadan, Osmanlı tarihinin büyük problemlerini
birtakım sosyolojik genellemelerle çözümlenmiş saymak, bu son
dönemde bir moda haline gelmiştir. Bizim disiplinimiz, zamansız
ve mekansız genellemeler yapmak değil, zaman ve mekan
içinde olayları ve gelişmeleri incelemektir. Son zamanlarda
hermeneutics'in tarihçiler arasında yeniden önem kazanmasını
hayırlı bir gelişme olarak selamlamak gerekir.
Bugün Osmanlı tarihçiliğindeki yerimi, ilk araştırmalarıma
göre tayin etmek isteyenler yanılmaktadır. Benim fikir ve araş­
tırmalarımda dönemler vardır. Tarihçi kişiliğimin gelişmesine
Marksist yorumun oldukça kuvvetli tesiri olduğunu ilave etme­
liyim. Bu etki daha 1 935'lerde Kadro Hareketi sonucunda ortaya
çıkan sol akımla başlar. Bu arada Prof. Yusuf Akçura'nın, Hukuk
Fakültesi'nde verdiği tarih dersleri notlarından Marksist yoru­
mu izlemiştim. Osmanlı tarihinin Marksist yorumu, 1 970'lerde
Türkiye'de devrimci Marksizm ve öğrenci hareketlerinin yoğun­
laştığı yıllarda kuvvetlendi. Dışarıda iş bulamayan öğrencilerimiz,
Türkiye sosyal ve ekonomik geriliği sorununu Osmanlı tarihin­
de aramaya yöneldiler. Genç yazarların uğraştığı konular, sosyal
yapı konusu üzerinde toplanıyordu. Türkiye'nin geri kalmışlığının
kökleri ve nedenleri soruluyor ve sonunda Asian Mode of Produc­
tion (Asya Tipi Üretim) teorisi hararetle benimseniyordu. Genç­
ler sorularına tarih literatüründe cevap aradıkları zaman başlıca
Barkan'ın, Mustafa Akdağ ve benim tarih araştırmalanınıza dö­
nüyorlardı. Marksistlerin sorduğu sorular, Braudel'in sorduğu
sorulara yakındı. Sosyal yapı meselelerini incelerken, tarihi ma-
45

--- Sayfa 46 ---
teryalizmin etkilerinderi kurtulmaya imkan yoktu. Bu akımın
öncülerinden biri Sencer Divitçioğlu, Asya Tipi Üretim Tarzı te­
orisi üzerine bir dizi eser verdi. Onun, Osmanlı sosyal tarihi ile
uğraşanlar üzerinde sürekli tesiri olmuştur. Son nesil sosyolog
ve tarihçilerinden Huri İslamoğlu-İnan ve sosyolog Çağlar Key­
der, bu akımı son zamanlarda en iyi temsil edenlerdendir. Onlar,
Braudel'in total history görüşüne paralel olarak, Marx'ın sosyal te­
mel yapı (social formatian) kavramını esas alıyorlar.
İslamoğlu-İnan, bir sosyal tarihçi olarak ATÜT teorisinin
katı kadrosunu ılımlı bir yaklaşımla Osmanlı sosyal yapısının
özelliklerini belirtmeye çalıştı. 1980'lerde ATÜT teorisinin or­
taya çıkardığı sorular üzerinde araştırmalarımı derinleştirmeye
çalıştım, arazinin büyükler elinde toplanması, köylü emeğinin
istismarı, tarım ekonomisi, fıyat hareketleri, köy-şehir ilişkileri
gibi konular üzerinde, arşiv belgelerine göre araştırmalar yap­
maya giriştim. Marksist ATÜT teorisinin Osmanlı sosyal yapısı
meselelerine cevap vermediği meydandaydı. Osmanlı belgelerini
inceleyerek ortaya çıkardığım çift-hane sistemi Osmanlı tarihi re­
alitesini göstermekteydi. Osmanlı sosyal yapısını klasik dönemde
{ 1450- 1600) belirleyen geniş köylü kitlelerinin üretim hayatını
tayin eden çift-hane sistemidir. Marx'ın Hindistan şartlarını ince­
leyerek ortaya attığı ATÜT teorisi sosyal yapıyı adeta anormal bir
tarihi olgu ile görmektedir. Yani, Asya'da köylü toplumları, askeri
fatihler tarafından boyunduruk altına alınmış ve bunlar köylü­
nün artı-üretimini (surplus-product) sürekli gasp eden bir sö­
mürü rejimi kurmuşlardır. Bu açıklama tarzı, bizzat Marx'ın sos­
yal formasyon teorisine aykırıdır. Başka deyimle, ona göre sosyal
yapı ve gelişim, Asya toplumlarında ekonomik bir mekanizmayla
gerçekleşmiyordu. Halbuki bizim çift-hane sistemi, ekonomik
mekanizmayı açıklamaktadır ve tarihi belgelere dayandığı için
tarihi bir yorumdur.
Tanınmış sosyolog Profesör Immanuel Wallerstein 1977'de
Fernand Braudel Research Center'ı açmak üzere, Binghamton'da
46

--- Sayfa 47 ---
uluslararası bir konferans düzenledi. Bu konferansa bir Braudel­
ci olarak davet edildim, Braudel ekolünün Osmanlı araştırmaları
üzerine bir bildiri okuyarak, Braudel'in koyduğu sorular üzerinde
Türkiyeöe ve dışarıda yapılan incelemeleri özetlemeye çalıştım
(bu katkım, Review I. sayıda yayımlandı). Wallerstein, Batı kapita­
list dünya ekonomisi ve Osmanlı İmparatorluğu'nun sistem için­
deki yeriyle ilgiliydi. Onun peripheralization (bağımlılaşma) teori­
sine göre; Osmanlı ekonomisi, Avrupa dünya kapitalist ekonomi­
sine ne zaman ve ne derece entegre olmuştur. Wallerstein'ın gö­
rüşleri Türk tarihçileri yakından ilgilendirdi, kendisini Ankara'da
1 977öe toplanan I. Milletlerarası Türkiye Sosyal ve İktisadi Tarihi
Kongresi'ne davet ettik. Orada, Çağlar Keyder, Huri İslamoğlu gibi
genç sosyolog ve tarihçiler kendisiyle tanıştılar ve Wallerstein'ın
yanına öğrencilerini gönderdiler. State University of New York
at Binghampton'da Wallerstein yanında yetişen öğrencilerle bir
Osmanlı Araştırma Grubu teşkil ettiler. Bu grup, konferanslar
düzenleyip yayınlar yaparak Osmanlı tarihini peripheralization
teorisi açısından incelemeye koyuldular. Bu akım, Türk-Osmanlı
tarihçiliği üzerinde başka çevrelerde de izleyici buldu. Bunlardan
biri Dr. Bruce McGowan olup, Osmanlı sosyal ve ekonomi tarihi­
ne ait kitabı önemli bir katkıdır. Keza, Huri İslamoğlu ve Çağlar
Keyder, ATÜT teorisiyle peripheralization çerçevesinde birtakım
ilginç yayınlar yapmış bulunmaktadır. Wallerstein'a göre, Osmanlı
İmparatorluğu, Çin gibi, kendi kendine yeten ve Avrupa'nın eko­
nomik istilasına karşı koyan "bağımsız bir imparatorluk ekonomi­
sine" (imperial economy) sahip olmuştur.
Wallerstein'a göre bu ekonomiler, Avrupa kapitalist dünya
ekonomisi dışında bağımsız bir kategori temsil etmektedir. Bu­
nunla beraber, Osmanlı İmparatorluğu, Avrupa ile sıkı ticari
ilişkileri dolayısıyla oldukça farklı bir karakter göstermektedir.
Osmanlılar, Orta-Doğuöa Avrupa sanayiine hammadde (pa­
muk, deri, yün, boya) vermekte ve Avrupa endüstri mamullerine
önemli bir pazar teşkil etmektedir. Zamanla bu bağlılık kuvvet-
47

--- Sayfa 48 ---
lenerek Osmanlı ekonomik-sosyal yapısında değişikliklere yol
açmış, sonuçta peripheralization burada da gerçekleşmiştir. Bu
tarihi süreç üzerinde, yukarıda sözünü ettiğim gençler bazı tari­
hi araştırmalara girişrnişlerdir. Gerçek peripherilization'ı XVIII.
yüzyılın ikinci yarısına kadar getiriyoruz (bu bakırndan bkz. Tür­
kiye Tekstil Tarihi). Bu konu da, daha önce Türkiye'de tartışılrnış
bir konudur. Kadro grubu, bu süreci Türkiye'nin yarı-sömürge
haline gelmesi biçiminde ele alıyordu. Wallerstein grubu ile bu
akım, Türk tarihçiliğin de daha esaslı bir rnetodolojiyle ele alınmış
bulunuyor.
Fernand Braudel ve Ömer Lutfi Barkan
Büyük Fransız tarihçisi Fernand Braudel; XVI. yüzyılda
Akdeniz'in bütünüyle bir tek tarih yaşadığını, nüfus hareketleri,
ekonomisi, ticaret ve para sistemi ve savaşlarıyla bir bütün oluş­
turduğunu, bu içdeniz etrafında Osmanlı alemi, İtalya, İspanya,
Kuzey Afrika'nın ortak bir tarih yaşadığını parlak bir tablo çizerek
göstermiş; İtalyan, İspanyol, Fransız arşivlerinin sağladığı zengin
belge koleksiyonlarının ışığı sayesinde Batı Akdeniz'i her cephe­
siyle gözler önüne serrniş, Osmanlı Doğu Akdeniz'ine gelince,
bu dünyaya ancak Adriyatik kıyılarında Dubrovnik (Ragusa) ar­
şivlerinde yapılan araştırmalar (özellikle TadiC'in araştırmaları)
sayesinde bir pencere açabildiğini işaret etmiştir. Fransız tarihçi
bununla beraber "Doğu Akdeniz tarihinin karanlıkta kaldığını"
itiraf eder. Braudel'in kapsamlı "total" "holistik" tarih görüşüy­
le, bir başka usta, Ömer Lutfı Barkan, Osmanlı arşivlerinde bu
dünyayı aydınlatrnıştır. Barkan, Osmanlı toprak ve tarım sistemi,
nüfusu, ekonomisi, para ve fıyat hareketleri üzerinde derinliğine
araştırrnalarıyla Braudel'in dikkatini çekmiştir. Braudel'in eseri
çıkar çıkmaz, Barkan onun bütüncü tarih yaklaşımını Türk okur-
•
Yapıt kitabı, La Mediterranee et la monde mediterranı!en a li!poque de Philippe Il, Paris
1999.
48

--- Sayfa 49 ---
!arına tanıttı,· sosyal düzen, para ve fıyat hareketleri konularını ar­
şiv belgeleri ışığında gün yüzüne çıkaran araştırmalarını peş peşe
ortaya çıkarmaya başladı.
Bu satırları yazan, 19SO'de Paris'te toplanan Tarih Bilim­
leri Kongresi'nde Braudel'in eseriyle tanışmış, BeZleten'de bir
makalesinde onun buluşlarından genişçe yararlanmış" ve zaman­
la Braudel-Barkan okulunun takipçisi olmuştur.
Barkan, böyle kapsamlı bir yaklaşımın, özellikle Osmanlı ta­
rihi incelenirken izlenmesi gerektiği üzerinde durur. "Osman­
lı tarihini dış alemden tecrit edilmiş kapalı bir muhitte, yalnız
kendi zati inkişaflarının mantığı içinde, müstakil bir varlık gibi"
incelemenin mümkün olmadığı gerçeğini vurgular (yukarıda ak­
tardığımız özellik ve kullanılan dil, Barkan'ın genç kuşaklar tara­
fından neden gerektiği biçimde okunmadığını açıklar). Barkan,
Braudel'in yaklaşım biçimini gösteren misaller verirken, kendi
tarih görüşünün aynı çizgiyi izlediğini belirtir; devlet başkanları­
nın ve çarpıcı siyasi olayların tarihi yerine "halk yığınlarının her
günkü hayatları" ve olayların "devamlı neticeleri" üzerinde dur­
mak gerektiğini işaret eder.
Braudel eserinde, coğrafi çevre ile insanın mücadelesini ve bu­
nun ekonomik sosyal biçimlenmelerini uzun uzadıya ele almıştır
(hocası Akdeniz beşeri coğrafyacısı Vidal de Lablache'in bunda­
ki payını önsözde belirtir). Tabii bu koşullar, belli bir devrede ve
belli bir toplumda insanın doğa üzerinde egemenlik derecesi, tek­
noloji düzeyi ile "karşılıklı etkileşim" şeklinde anlaşılmalıdır. Bu­
nun için Braudel geohistoire terimini önerir. Barkan, haklı olarak,
burada coğrafi koşullara verilen önceliğin kaçınılmaz bir deter­
minizme götüreceği kaygısını anımsatır, fakat Braudel'in "coğrafi
bir kaderciliğe" düşmediğini işaret eder.
10 iktisat Fakültesi Mecmuası.
••
"Türkiye'nin İktisadi Vaziyeti Üzerinde Bir Tedkik Münasebetiyle': Bel/eteıı, XVI
( 1951 ), s. 629-690.
49

--- Sayfa 50 ---
Barkan önemle belirtir ki, ileri sürdüğü tanımlamaları, Brau­
del gibi, arşivlerden çıkardığı belgelerle açıklamaya çalışmakta­
dır. Bu metod, Barkan'ın bütün araştırmalarının temelini oluş­
turmuştur. Braudel, Osmanlı arşivlerine girmek imkanına sahip
olmadığından, yalnız Dubrovnik (Ragusa) arşivinden ve bu ar­
şive dayanan yayınlardan yararlanmıştır. Braudel, Akdeniz'in
Osmanlı egemenliği altındaki doğu kesiminin, tarih için henüz
keşfedilmemiş bir dünya olduğunu belirtir ve Türk tarihçilerini
Osmanlı arşivlerinde araştırma yapmaya teşvik eder.
Barkan, hem araştırma konuları hem de Osmanlı arşivlerinde
araştırma bahsinde Braudel'in tavsiyesinden çok önce bu işe el
atmış bulunuyordu. 19S l(ien sonra Barkan ve Braudel birbirleri­
ni keşfetmişler, aralarında yakın bir dostluk ve işbirliği kurulmuş
ve Braudel, eserinin ikinci baskısında Barkan'ın incelemelerine
genişçe yer vermiştir.
Malumdur ki Barkan çalışmalarını, belli konularda temel
belgelerin yayımlanması işine çok erkenden hasretmiştir. Büyük
tarih bilgini F. Braudel'in ve Barkan'ın "belgesiz tarih yazılmaz"
uyarısını, genç kuşak içinde tersini düşünenierin duyması yerin­
de olur. Barkan, Braudel'in eserinde üç genel bölümü, özellikle
ilginç bulmuştur: A. Akdeniz demografısi; B. Amerika maden­
Ierinden gümüş ithalatının Akdeniz ülkelerinde sebep olduğu fı­
yat devrimi, bunun ekonomik ve sosyal sonuçları; C. Hindistan'a
Avrupa'nın Atıantik Okyanusu'ndan varışı, bunun Orta-Doğu'da
etkileri. Bu konular, daha sonra Barkan'ın araştırmalarına ve bel­
ge yayıniarına yön veren araştırma konuları olmuştur. Ancak şu
noktayı hatırlatmak gerekir ki Barkan, Braudel'den önce Osmanlı
İmparatorluğu tarihinde sosyal ve ekonomik konuları, özellikle
tarımsal ekonomi ve demografik meseleleri başlıca araştırma ko­
nusu yapmıştı.
Braudel ve Barkan'ın üzerinde Marksist yaklaşım ne dereceye
kadar etkili olmuştur. Le Monde'da (14 Mart 1963) Braudel ile ya­
pılan bir söyleşide, Marksizmin tarihçi için hala yararı olup olma-
so

--- Sayfa 51 ---
dığı sorulmuş; Braudel, cevabında "yazdıklarım üzerinde bunun
işgal ettiği önemli yeri hayretle görüyorum:' demiş ve eklemiştir;
"Zaten günümüzde, siyasi veya felsefi ne olursa olsun hiçbir ta­
rihçi onun etkisinden kaçamaz. 1945'ten beri Marx'ın kullandığı
terminoloji, siyasetle birlikte çeşitli sosyal bilimlerin dilinde az
çok kullanılagelmiştir. II. Dünya Savaşı'ndan sonra her şey zih­
nimizde sorgulanmaya başlamış ve Marx'ın bize öğrettikleri, en
ciddi kafalara kendini kabul ettirmiştir': "Biz tarihçiler de:' diyor
Braudel, "farkına varmadan Marx'tan gelen kelime ve tabirleri
kullanmaya alıştık Bunlar arasında sınıflararası kavga, üretim
tarzları, emek, artı-değer, alt ve üst sosyal yapı, kullanım değeri,
mübadele değeri, diyalektik, işçi diktatoryası gibi ifadeler herke­
sin dilindedir': Braudel devamında ekliyor:
"Şayet Marksizmden kendimizi kurtarmak istersek -ki bildi­
ğime göre hiçbir ciddi tarihçi bunu denememiştir- bu gerçek
bir büyücü kovalaması halini alır. Hakikatte, devrimizin di­
lini kullanmadan tarih yazılamaz. Tarih için, her zaman için
geçerli bilimsel bir lügat icat etmek mümkün değil. Marx'ın
kitaplarıyla çok önceleri, 1 932'den beri ilgilendim. Ama daha
çok yorumları izledim. Mesela Joseph Schumpeter, Marx'ta
ayrı ayrı bir ekonomist, bir sosyolog, bir tarihçi görür. Halbuki
Marx, taslak halinde bu 'dilimleri' devamlı bir bütünlük içinde
birbirine katar. Marx'ta politika bu bilgi alanlarıyla karışmış­
tır. Marx'ın Capital'i, tarihçi için daima yararlanabileceği bir
akademik tez niteliğindedir. Bu eserde bana uygun gelen çok
şey buldum. Ama kabullendiğim kelimeler ve tezler, bende
özel bir anlam kazandı. Mesela bana göre, üst yapıdakiler de
güç bir hayat sürmektedir. Ben gerçek tarihle (l'histoire reelle)
gözümde belli bir şekil alan, canlanan şeye ilgi duyarım. An­
cak bundan sonra onu açıklama deneyiminde bulunurum. Şu
da aşikardır ki, bir tarih araştırmasına önceden bazı sorular
sormadan yaklaşılmaz. Bunlar bir çeşit problematikler yuma­
ğıdır, onları sonunda gerçekle denemeye koyar, kabul veya
s ı

--- Sayfa 52 ---
reddeder yahut değiştiririm. ilkin problematik, sonra gerçek
tarih ve açıklama. Halbuki bir Marksist tarihçi için problema­
tik daima önündedir, değişmez:•·
Nüfus Sorunu
Braudel genel tahminlere dayanarak bir rakam verdiği hal­
de Barkan Osmanlı arşiv belgeleri üzerinde yorucu araştırmalar
sonucu 1520- 1535 döneminde Osmanlı ülkesi için 12 veya 12,5
milyon bir nüfus tahmin eder."' XVI. yüzyıl sonunda Braudel il­
hak edilen bölgeler nüfusuyla beraber 20-22 milyon, Barkan ise
30-35 milyon önerir. Barkan, yaklaşık % 40-60 bir doğal nüfus
artışını göz önünde tutmuştur. XVI. yüzyıl sonlarında zengin ve
yoğun bir nüfus yapısı gösteren Fransa'nın nüfusu oldukça kesin
bir rakamla 16 milyon, İspanya'nınki 8 milyon hesaplanmıştır.
Akdeniz nüfusunda değişiklikler konusunda Braudel ile Bar­
kan farklıdırlar. Braudel XVI. yüzyıl sonunda nüfusun iki misli
bir artış gösterdiğini vurgular; Barkan ise Osmanlı nüfusunda
% 40-60 bir artış tespit etmiştir. Şehirlerde bu artış, nüfus yığıl­
ması nedeniyle % 72'ye kadar çıkar.
Braudel'in nüfus artışının ekonomik-sosyal sonuçları hakkın­
da analizini Barkan son derece ilginç bulur. Nüfus baskısı, buğ­
day ticaretinin büyük önem kazanması, işsiz ve serseri takımının
52
Il. Dünya Savaşı'ndan sonra Osmanlı tarihinin Marksist teoriye göre yorumu için
bkz. Halil İnalcık, "On the Social Structure of the O ıtoman Empire': From Empire to
Republic, İstanbul: ISIS, ı993.
Bu bir tahmindir, zira Osmanlı tahrirlerinde nefer (bireyler) değil, temelde hane (aile)
sayılmıştır, vergiye tabi olmayan önemli bir nüfus kesimi sayım dışında bırakılmıştır.
Öte yandan tahrir defteri kayıtlarıyla başka belge verileri (mesela avariz defterleri)
kontrol edilmemiştir. Esasen böyle bir araştırınayı bir kişiden beklemek insaflıca ol­
maz. Barkan'ın nüfus tahminlerinde aile için katsayı 5 olarak kabul edilmiştir. Tarihi
demografi uzmanı L. Erder katsayıyı 4 civarında tespit etmiştir. Bu katsayı, bölgeden
bölgeye ve dönemden döneme değişir. Herhalde Osmanlı belgeleri ile ancak tahmin­
de bulunabiliriz. Barkan'ın nüfusla ilgili makaleleri için bkz. M. H. Şakiroğlu, "Ömer
Lıltfi Barkan''; Fahri Çöker, Türk Tarih Kurumu Kuruluş, Amaç ve Çalışmaları, Anka­
ra 1983.

--- Sayfa 53 ---
yaygınlaşması gibi sosyal sonuçlar Türkiye tarihinin de meseleleri
arasındadır.
Barkan, Osmanlı İmparatorluğu üzerinde eskimiş kısıtlı lite­
ratüre bağlı kalmak zorunda kalan Braudel'in bazı yanlış genelle­
melerini de düzeltmek gereği hissetmiştir. Bu yanlış görüşlerden
biri, Marx'ın ATÜT teorisine bağımlı olarak Braudel'in, Osman­
lıları sırf yerli üreticileri istismar eden bir işgal ordusu biçiminde
görmesi dir. Oysa Bar kan, çok önce ı 942Öe Vakıflar Dergisi'nde
(II, ı 942) "Osmanlı İmparatorluğu'nda Bir İskan ve Kolonizasyon
Metodu Olarak Vakıflar ve Temlikler" adlı makalesinde, Osman­
lıların boş toprakları "şenlendirme" için bilinçli bir iskan politi­
kası güttüklerini belgelerle ortaya koymuştu. Bunu yaparken ida­
renin başlıca kaygısı, yol güvenliği ve vergi kaynaklarını genişlet­
mekti. Ayrıca ricale yapılan temlikierden beklenen bir husus, boş
toprakların işlenir hale gelmesini sağlamaktı.
Göçebelerin, tarım bölgelerine gelip yerleşmeleri de Barkan'a
göre nüfus baskısı sonucudur. Üstadın bu nüfus baskısı teorisi,
sonraları birtakım araştırıcıyı (M. Cook, H. İslamoğlu) bu soru
üzerinde araştırma yapmaya sevk etmiştir. XVII. yüzyılda Gü­
neydoğu Anadolu'dan Batı Anadolu'ya aşiret göçlerinin gerçek
sebebi ise, Orta-Arabistan çöllerinden Kuzey Suriye'ye göçen
Arap aşiretlerinin yaptığı baskı ile ilgili görülmektedir.
Arap ve Türk fatihlerin yerli köylü kitlelerini toprak üzerinde
alıkoymaları, Braudel'e göre fatihlerin nüfusça az olmaları sonu­
cudur. Barkan, iskan ve sürgünler üzerindeki makalelerinde, so­
rusunu geniş bir açıdan ele almıştır. Braudel, tabii bu yayınlardan
habersizdi. Barkan, sürgünler makalesinde ve ona ek olarak ya­
yımladığı haritada gösterdi ki, daha XV. yüzyıl sonlarında Doğu
Balkanlaröa nüfusun çoğunluğunu Türkler oluşturmaktadır. Bu
yoğun göç ve iskan, 1352- ı500 döneminde gerçekleşmiş olmalı.
Bu yerleşmeler için Fatih ve II. Bayezid dönemi tahrir defterle-
53

--- Sayfa 54 ---
ri geniş malzeme sağlar: Osmanlı İmparatorluğu'nun uzun var­
lığını o zamanki İtalyanca yayınlar, Machiavelli, Principo adlı
eserinde bu iskan siyasetine bağlar. Barkan bu gerçeği kesin ra­
kamlarla tespit etmiş bulunuyor:· Göç, devlet tarafından sürgün
veya gönüllü göçmen ("kendi gelen") biçiminde gerçekleşmiştir.
Osmanlılar fethettikleri bölgelerde anayollar üzerinde Yörükleri
yerleştirir, keza şehirlere Türkleri sürgün yöntemiyle iskan eder­
lerdi. Barkan, tüm bu konularda, yayınlarıyla Türk demografı ta­
rihinin gerçek kılavuzudur. Braudel, kitabının ikinci baskısında
Barkan'ın buluşlarını ilave etmiştir:··
Barkan'ın "Fiyat Devrimi" Teorisine Yaklaşımı
Braudel'in Barkan'ın araştırmalarına yön veren başka bir araş­
tırma alanı da XVI. yüzyıl "Fiyat Devrimi" üzerindeki gözlemle­
ridir. Bu önemli konu üzerinde biraz ayrıntılı duracağız. Braudel'e
göre, Osmanlı idaresinde Doğu Akdeniz Bölgesi, Avrupa'da or­
taya çıkan fıyat devriminden derinden etkilenmiştir: Bu olgu,
Akdeniz'in ekonomik sosyal birliği ve bütünlüğünü gösteren
başka güçlü bir kanıt olarak ileri sürülmüştür. Biz, 195l'de ya­
yımladığımız bir makalede···· bu gözlemi Osmanlı kaynakları ve
nümizmatiğinin ışığı altında inceleme denemesinde bulunduk.
Braudel'in tarih araştırmalarına getirdiği yeni doğrultuları tartış-
Ahmet Refik, Anadolu'da Türk Aşiret/eri, 966-1200, İstanbul 1930; C. Orhonlu, Os­
manlı imparatorluğu'nda Aşiretleri !skan Teşebbüsü (1961-1969), Istanbul 1963; Y.
Halaçoğlu, XVII. Yüzyılda Osmanlı imparatorluğu'nun İskan Siyaseti ve Aşiretlerin
Yerleştirilmesi, Ankara 1988.
Barkan'ın çalışmalarına ek olarak T. Gökbilgin, Rumeli'de Yörükler, Tatarlar ve Eviad-i
Fatihdn, İstanbul 1957.
••• La Mediterranee et le monde Mediterraneen a li!poque de Philippe Il, İngilizce çevirisi:
S. Reynold, The Mediterranean and the Mediterranean World in the Age of Philip Il,
New York: Harper and Row, 1972 .
.... "Osmanlı İmparatorluğu'nun Kuruluş ve İnkişafı Devrinde Türkiye'nin İktisadi Vaziyeti
Üzerinde Bir Tetkik Münasebetiyle'; Belleten, XV ( 1951), s. 629-690.
54

--- Sayfa 55 ---
mak için ABD'de Binghmapton'da toplanan konferansa sunduğu­
muz raporda· Osmanlı İmparatorluğu'nda fıyat devrimi üzerinde
Barkan'ı tamamlama amacıyla ayrıntılı bir analiz sunduk.
XIV. yüzyıldan beri yoğun şehirleşme, İtalya'nın Levant'tan
(Ege, Trakya, Batı Anadolu, Mısır) sürekli buğday ithalini zorun­
lu kılmakta, bunun sonucu İtalya'dan Osmanlı Levant bölgelerine
gümüş akımı büyük ölçülerde sürüp gitmekteydi. Bu ekonomik
bağlantı, Avrupa ile Levant arasında para ve fiyat konusunda sıkı
bir bağımlılık sonucunu doğurmaktaydı:· Bu bağlılığı Braudel, şu
zarif ifadeyle belirtir: ''Akdeniz Türkiye'si Hıristiyan Akdeniz'le aynı
ritimle solumakta ve yaşamaktadır:' ... Avrupa'daki hızlı fıyat artışı,
1580'lerde Osmanlı İmparatorluğu'nda kendini gösterdi. 1570'ler,
İtalya'ya Amerikan İspanyol gümüş ithalatının hızlandığı zamana
rastlar. Gümüşün Batıöa ucuz, Doğuöa pahalı olması sonucu, Batılı
tüccar sandık sandık gümüş para getirip altıola değiştirmeye başla­
dı. Osmarılı pazarı, İspanyol riyallcri ve Hollanda rixdal'leriyle dol­
du.···· Kıymetli maden ihtiyacı dolayısıyla, Osmanlı Devleti kıymetli
maden ithalatından gümrük alınıyordu.
Barkan bir dizi yazısında, Braudel'in tezleri üzerinde konuyu
geniş biçimde ele aldı; 1954'ten bu yana Osmanlı fıyat hareketleri
tarihine ait bir dizi arşiv belgesi yayımlandı. Bu belge koleksiyon­
ları arasında Bütçeler, Saray Muhasebe Defterleri önemli bir yer
tutuyordu.
"Impact of the Annales School on Ottoman Studies and New Findings", Review, 1/3-4
(1978), s. 69-96. Bighamptonöa State University of New York'ta I. Wallerstein, o ta­
rihte Anna/es okulunu izleyen tarihçileri bir araya toplamış ve Fernand Braudel Center
of Histarical Studies' i kurmuştu. Bu toplantıda sunulan bildiriler sonra Review'de ya­
yımlandı.
Bkz. H. İnalcık, "Impact of the Annales School'; s. 80-90.
••• "The Turkish Mediterranean lived and breathed with the same rthyms as the Christi­
an': The Mediterranean, I, s. 4.
•••• ı 614 yılında bir Fransız raporu yılda 7 milyon ecu'nün Marsilyaöan Levant'a gittiğini
gözlemlemiştir (P. Masson, Histoire du Commerce Français, I, XXXII-XXXIII).
55

--- Sayfa 56 ---
Barkan her zamanki sağlam metodolojisini izleyerek, bu bel­
ge koleksiyonlarını yayırolayıp analiz ettikten sonra, Osmanlı
İmparatorluğu'nda fıyat hareketleri üzerinde görüşlerini şu top­
layıcı makalede özetledi: "XVI. Asrın İkinci Yarısında Türkiye'de
Fiyat Hareketleri"". Bu önemli araştırma Sırpça ve İngilizceye çev­
rildi ve geniş yankı uyandırdı. Bu makaleden sonra yayımladığı
Süleymaniye Camii ve İmareti İnşaatı"' yine özellikle para ve fıyat
araştırmaları için malzeme sağlama faaliyetiyle ilgiliydi. Braudel,
fıyatlarda devrimi, yani XVI. yüzyıldaki büyük enflasyohu, Earl J.
Hamilton'un Amerika'dan külliyetli gümüş ithali tezine (quantity
theory) bağlıyordu.
Barkan bir yandan Osmanlı Devleti'nin kıtalararası muazzam
bir enflasyon cereyanından kendini kurtaramaclığına işaret et­
mekle beraber, "Fiyat Devrimi"ni gümüş miktarına bağlama te­
orisini ihtiyatla karşılamaktadır.
C. M. Cipolla, M. M. Postan gibi Avrupa iktisat tarihi uzman­
ları; büyük fıyat artışlarında, gümüş hacmindeki artıştan ziyade
hızlı nüfus artışı gibi faktörlerin önemli rolü üzerinde durmuşlar­
dır. Barlcan, 1 520- 1580 döneminde Anadolu'da % 55, 9; Rumeliöe
% 71 nüfus artışı hesaplamıştır. Bu, gıda maddelerine talebin ar­
tışı ve fıyat yükselişi sonucunu verir. Barkan, başka şu faktörleri
de sıralar: Tüketim hacminde artış, para dolaşımının hızı, kötü,
mağşuş paranın piyasayı istilası. ·•· Özetle Bar kan, Osmanlı belge­
lerinde gıda maddeleri üzerinde yaptığı incelemeler sonucu .... pi-
Belleten, no. 1 36, Ekim 1970) (Makalenin Ingilizeesi "The Price Revolution of the Six­
teenth Century" çeviren justin McCarthy, International journal of the Middle Ea.stern
Studies, I (1975), s. 3-28
Cilt 1: Ankara, TTK, 1972; Cilt II: 1979
••• C. Cipolla, Prices and Civilisation in the Mediteranean World, Princeton, 1956; Histo­
rie t!conomique du Monde Mt!diterrant!an 1450-1650: Melenges en /'honeur de Fernand
Braudel, Toulouse ı 973 .
.... "İstanbul Sarayiarına Ait Muhasebe Defterleri", TTK Belgeler, 13 ( 1981), s. 1 -380; "Les
mouvments des prix en Turquie"
56

--- Sayfa 57 ---
yasadaki gümüş miktarını esas alan bullionist açıklamasına karşı
"devletin yaptığı büyük harcamalar ve ticari hareketlerin hacim
ve süratinde meydana gelen değişiklikler ve hızlı bir nüfus artışı
gibi sebeplerle fıyatların durmadan yükselme temayülünde olma­
sı" tezini desteklemektedir.
57

--- Sayfa 58 ---
HERMENÖTİK, ÜRYANTALİZM, TüRKOLOJi
Hermenötik
Hermenötik (hermeneutik, yorumbilim) terimi Yunan mitolo­
jisinde "Tanrı'nın buyruklarını insanların anlayabileceği bir dile
çeviren haberci", Hermes kelimesinden üretilmiş bir terimdir. Geç
Yunancada hermeneuia, "bilgece açıklama" anlamında kullanıl­
mıştır. Hermenötik (Hermeneutik) bilim terimi olarak,' bir baş­
ka kültüre ait bir metni/düşünceyi, yaşanılan dünyaya anlaşılır
biçimde aktarma/çevirme sanatıdır. Modern dilde lıemıenötik,
metod (yöntem) kavramının gelişimiyle ilgilidir. Hermenötik üze­
rinde ilk eser 1654'te yazılmış (Dannhauser'in Hermeneutica Sac­
ra), o tarihten sonra kavram dallanıp budaklanmış, sırasıyla dört
çeşit: ı. Teolojik, 2. Filolojik, 3. Legal, 4. Felsefi düşünceyi kapsa­
mıştır. Bizi burada ilgilendiren hümanizmle ortaya çıkan ilk ikisi;
kutsal yazıların hermenötik metodla açıklanması çalışmalarıdır.
Tarih bilimine gelince, geçmiş bir olguyu bildiren kaynağı belli
bir metodoloji çerçevesinde yorumlayarak gerçeğe olabildiğince
yakın tespit diye tanımlanabilir.
58
St. Augustinus (354-430)lian XIX. yüzyılda W. Dilthey'e kadar Hermenötik'in doğuşu
ve gelişimi üzerinde güvenilir bir özet için bkz. Doğan Özlem, Metinler/e Hermeneu­
tik (Yorumbilgisi) Dersleri, 1-11, İzmir: 1994, 2. baskı, İstanbul, İnkılap Kitabevi 1996,
s. 8-52; ayrıca M. Riedel, ). Habermas, H.G. Gadamer'den çevirilerini içermektedir.
Hermenötik üzerinde kapsamlı klasik eser Hans-Georg Gadamer, Truth and Method,
2. gözden geçirilmiş baskısı: ). Weinsheimer ve D.G. Marshall İngilizce çevirisi; New
York: Continuum 1996; H-G. Gadamer'in Historisches Wörterbuch der Philiosophie
için yazdığı toplu özet (Hermeneutik), Doğan Özlem Türkçe çevirisi, Hermeneutik
(Yorumbilgisi) Ozerine Yazılar, Ankara, Ark Ki tabevi ı 995, s. ı ı -49.

--- Sayfa 59 ---
Hümanistik hermenötik, metni tespit, doğru okuyup anlama
ve yorumlama, Yunanca ve Latince fıloloji çalışmalarını zorunlu
kılmıştır. XVIII. yüzyıla kadar hermenötik teoloji ve fıloloji
dairesinde kalmış; didaktik, antik dillerin grameri ve retorik,
temel bilimler sayılmıştır.
Hermenötik ilk kez Schleirmacher ile 3. aşamaya ulaşmış;
normatif anlam arka planda bırakılarak metafizik bir düşünme
yöntemi, tüm tarihi ve spirituel (tinsel) bilimler sisteminin te­
meli sayılmış, böylece historicism (tarihselcilik) yolu açılmıştır.
Giambattista Vico, Scienza Nouva'sında ( 17 44) insanlık tarihini
araştırma metodunun doğa ilimlerinden tamamen farklı olması
gerektiğini ileri sürmüştür. Ona göre tarih, doğal kanunlara ba­
ğımlı değildir; insanın yarattığı bir realite olarak ayrı bir meto­
dun, beşeri bilimlerin konusudur. Bu temel fikir derinleştirildi
ve beşeri bilimlerde psikolojik yorumlama metodu öne çıkarıl­
dı. W. Diltheye göre, beşeri ilimlerde tek geçerli metod, "bilin­
miş olanı (yeniden) bilme", eskiyi "yeniden yaşama" (einfühlung)
metodudur: "Öznenin, yabancı psişik hallerini kendinde hisset­
mesidir:' Anlama, yaşama-nesneleşme yoluyla gerçekleşir. Top­
lumun, tarihin, birtakım kapsamlı tipler (tipoloji), ideal tipler
(Max Weber) çerçevesinde geliştiği fikri, Gadamer'e göre, yine de
historisizm'den kurtulamamıştır. Fakat bir müzik parçasını yöne­
ten şef veya bir çevirmen, "yenidenyaşam" gerçekleştirmekle, yeni
bir yapı ortaya koyar. Nesnellik, söz konusu olamaz (Gadamer).
Hermenötik, Heidegger ile ontoloji alanında yeni bir doğrultuya
yönelmiştir. Gadarnere göre, felsefi hermenötik'in bilim (science)
olma iddiası mümkün değildir.· Gadarn er buradan, çağlararası
değişen dilin yorumuna, yani fılolojiye gelir:
"insan'ın dünya ile ilişkisi, temelinde, mutlak biçimde söz
niteliğindedir ve (ancak) bu yolla anlam kazanır. Böylece, her­
menötik, ... sadece beşeri bilimler dediğimiz bilimlerin me-
W. Dilthey ve historisizm üzerine bkz. Doğan Özlem, Siyaset, Bilim ve Tarih Bilinci,
İstanbul 1999; W. Dilthey, Hermenötik ve Tin Bilimleri, İstanbul 1999.
59

--- Sayfa 60 ---
todolojisinde bir temel değil, aynı zamanda felsefenin evreni
içine alan bir yüzüdür. Araştırmamıza şu temel fikir kılavuz­
luk etmiştir: Dil, ben'in ve dünyanın karşı karşıya geldiği veya
daha çok bu ikisinin aslında birbirine aidiyetini ortaya koy­
dukları bir araçtır (medium)" ve edebi (fılolojik) yorumlama
ile doğanın incelenmesi arasında bir bağhmtı vardır. "Doğa' nın
kitabı" (onu anlayışımız) ile "kitabın kitabı': bir metni anlayı­
şımız arasında fark yoktur.· Hukuki (legal) dil normatiftir, bel­
li kurallar içinde tanımlama yapar ama sanat eserinde yeniden
icra, yorum söz konusudur:'
Kuşkusuz; insanlığın toplumsal hayatının ve kültürün, doğa
dışında tamamen insanın icadı olduğu düşüncesi, teoloji ve his­
torisizmin yanılgısından ibarettir. "Sanat ve tarih deneyiminden
bakıldığında, insanın dünyayla genel ilişkileriyle ilgilenen evren­
sel bir hermenötik'e varmış oluruz. Bu evrensel hermenötik'i, dil
kavramı esasında formüle ediyoruz. Böylece beşeri bilimlerde
nesnellik kavramına bulaşmış yanlış bir metodolojiden kendimi­
zi korumuş oluruz:'
Hümanist Hermenötik, Edebi Hümanizm
Şair Petrarca { 1 304- 1374}, Eski Roma'yı ve dilini daha iyi
öğrenmek, eskinin şaheserlerini bulmak için büyük bir faaliyet
gösterdi. Eski eserlerden bir kütüphane vücuda getirdi ve bunun
gibi eserleri büyük bir çabayla aramaya koyuldu. Faaliyetleriyle
hümanizmin kurucusu oldu.
Petrarca'dan sonra Boccacio (1313-1375), Petrarca'nın eserini
devam ettirdi. Eski mitolojiyi ve edebiyatı tetkik yolunda yoğun
faaliyet gösterdi. De Genealogia Deorum, onun bu ilim eserlerin­
den en önemlisidir. O, bu eserini yazarken yanında bulundurdu-
60
"Man's relation to the world is absolutely and fıındamentally verbal in nature, and
bence intelligible. Thus, hermeneutics is ... a universal aspect of philosophy and not
just the methodological basis of the socalled human sciences": Hans-Georg Gadamer,
Truth and Method, s. 474-476.

--- Sayfa 61 ---
ğu bir Yunanlının bilgisinden istifade etmiştir. Eskiçağ'ın hayat ve
sanatına karşı derin bağlılık, kısa zamanda birçok yandaş topladı.
Yüksek aydın sınıfı, Petrarca ve Boccacio'nun izinden yürümeye
başladı. Eskiçağ yazarlarının ince Latincesi, Ortaçağ'ın kaba La­
tincesi yerine geçmeye başladı. Bu Latinceyle yazılan eserler her
tarafta rağbet ve itibar gördü. Bir taraftan ruh itibariyle romantik,
şekil itibariyle klasik yeni bir Latin edebiyatı gelişirken, bir taraf­
tan da hümanizm derinleşiyordu. Petrarca'nın etkisiyle ilk önce
edebi bir hümanizm meydana gelmişti. Hümanistler Latinceden
sonra Roma kültürünün asıl kaynağına, Yunan kültürüne inme
gereği duydular ve Yunan eğitiminin, Eski Yunan eserlerinin
araştırılmasına başladılar.
Ortaçağ'da Yunan ilmini ve felsefesini Avrupalılar, Araplar
aracılığıyla öğrenmişlerdi. Petrarca, Yunanca öğrenmek istediği
halde muvaffak olamadı. Boccacio, L. Pilate adında bir Yunanlı­
dan Yunanca öğrenmişti. Asıl Yunanca eğitimi ve Yunan fıkriyatı,
İtalya'ya 1396'da Manuel Chrysoloras ile girdi (ölümü 1415). Bir­
çok hümanist ondan tahsil gördü. Bu Yunanlı ile beraber hepsi
bilgin olan ve Hümanist İtalyanlar tarafından dersleri zevkle ve
hararetle takip edilen başka Yunan alimleri de geldiler. Bunlar
Jean Chrysoloras, Trabzonlu Georges ve daha sonraları gelen
Jean Argyropoulos, Gemistos Plethon ve Bessarion'dur. Bu Yu­
nan alimierin İtalya'ya yerleşmesi, Türklere karşı Haçlı seferi ve
iki kilise arasında birleşme görüşmeleri sırasında Bizans ile Roma
arasındaki sıkı ilişkiler sayesinde oldu. Gerçekten Türk fetihle­
ri, bazı aydın Yunanlıları İtalya'ya göç etmeye sevk etmişti. Fakat
bunlar, daha çok Katolik Roma Kilisesi'yle birleşme taraftarı olan
ve Türklere açıkça düşmanlık besleyenlerdi. Birçok Yunanlı alim,
mesela Trabzonlu Amuritzes, Fatih Sultan Mehmed'in, daha önce
de babası Il. Murad'ın sarayında iyi kabul gördüler. İtalya'da etkisi
derin olan seçkin alim ve filozof Gemistos Plethon, Edirne'de Il.
Murad'ın sarayında ağırlanmıştı. Plethon ve Bessarion, İtalya'da
Yunancanın ve skolastiği temsil eden Aristo-İbn Rüşd felsefesine
61

--- Sayfa 62 ---
karşı Platon felsefesinin yayılmasında önemli rol oynadılar. Bir­
çok hümanist onların okulunda yetişti.
Bessarion, Papa tarafından kardinallik mertebesine çıkarıldı
ve kendisi Rönesans mesenlerinden (patronlarından) biri oldu.
Bu dönemdeki Yunanlılarla birlikte, bilhassa İstanbul'un fethin­
den sonra birçok Yunan eseri İtalya'ya getirildi; kadim ilim ve fel­
sefenin yayılmasına yardım etti. Hümanizm hareketinde Bizanslı
Yunan alimlerinin rol oynadıklarına kuşku yoktur ..
Eleştirel Hümanizm
Başlangıçta daha çok edebi alanda ve fılolojide derinleşen
hümanizm, yavaş yavaş bütün bilgi alanlarını etkisi altında aldı.
Meydana çıkan klasik çağ eserlerinin rehberliğiyle Ortaçağ'ın tüm
skolastik düşüncesi ve inançları tenkit süzgecinden geçirildi. Bu
bakımdan en önemli rol Floransalı Lorenzo Valla'ya aittir. Onunla
birlikte eleştirel hümanizm kuruldu. Bu eleɄliri akımı doğrudan
doğruya dinde reformu hazırlayacaktı. Valla, ilkin gerçek bir fı­
lolog sıfatıyla, Cicero ve Quintilien'den istifade ederek klasik La­
tincenin en önemli eserini yazdı. Böylece Latincenin lengüistiği­
ni kurmuş oldu. 143l'den itibaren devrindeki bütün dini, felsefi
sistemlerin tenkidine girişti. Dinin yalnız bir inanç işi olduğunu
göstererek, skolastiği tamamıyla çürüttü. Bilhassa bir fılolog ve ta­
rihçi sıfatıyla, sözde Papa'ya Batı Hıristiyan alemi üzerinde manevi
üstünlük tanımış olan Konstantin Bağışı'nın (Donation de Cons­
tantin) uydurma olduğunu ispat etti. Böylece Ortaçağ kilise otori­
tesinin dayandığı temellerden birini yıkmış oluyordu.
Hümanizmin ikinci büyük sistemeisi Niceola Cusano ( 1401-
1464), Hümanist düşünce ile Okham felsefesini ve Hıristiyan
mistisizmini derin ve geniş bir sistem içinde toplamaya çalıştı.
62
D. Geanokopls, Interaction of the 'Sibling' Byzantine and Western Cultures in the Midd­
le Ages and Italian Renaissance (330- 1600), New Haven I 976; Constantinople and the
West, Madison 1989.

--- Sayfa 63 ---
XV. yüzyılın en büyük zekalarından Cusano, h üroanizmin başlıca
mimarlarından biri oldu, felsefi etkisi kalıcı oldu.
Sonuçta hümanizm, XV. yüzyılın ortalarına doğru olgunluğa
erişti ve düşünce hayatının ön planında yer aldı. Yalnızca edebiyat
alanında kalmayarak, her türlü fikri faaliyeti etkisi altına aldı ve
özellikle pasifbir taklit aşamasını aşarak kendine güvenen serbest
bir tenkit aşamasına girdi.'
Toscana'da, özellikle Floransa'da, XIV. yüzyıl fılolog şairleri
tarafından yaratılan Rönesans hareketi bütün İtalyaöa süratle ya­
yıldı. Bu sanat ve fikir hareketinin yayılması için elverişli koşullar
mevcuttu.
Yalnız tiranlar değil, şehirlerde yerleşmiş zadegan ve zengin
burjuvalar, zarif, lüks ve zevkusefa dolu bir hayat için paraları­
nı ve zamanlarını harcamakla, toplum içinde bir mevki sahibi
olmak emelini besliyorlardı. Hümanist eğitim, kibar konuşma
dili ve tavırlar, bu zarif toplumda yer edinmek için önkoşuldu.
Böylece, güzellik duygusunun ve rasyonel düşünüşün egemen ol­
duğu yüksek bir sosyal çevre oluşuyordu. Bu çevrede hümanist
alimler ve sanatkarlar coşkuyla karşılanıyordu. Bu ortam, en baş­
ta Rönesans'ın kaynağı Floransaöa filizlenmeye başladı. Orada '
yetişen dahileri kendisine çeken rakip Roma da, önemli bir sanat
ve ilim merkezi haline geldi. İkinci derecede Napoli, Milano, Ve­
nedik, Urbino, Rimini, Ferrara gibi merkezler geliyordu. "İkinci
Atina" sayılan Floransa'nın, Rönesans'ın merkezi olmasında en
büyük hizmeti Medici ailesi gördü.
Mediciler, en büyük sanatkarları ve alimleri saraylarında toplu­
yorlar, onlara birçok eser yaptırıyorlar, onlarla samimi bir şekilde
konuşuyorlardı. Saraylarında şaheserlerinden kütüphaneler, es­
kiçağ eserlerinden müzeler meydana getiriyorlardı. Medkiler'in
patronajı sayesinde Rönesans'ın en büyük dehaları, şaheserlerini
Türkiye'de Hasan Ali Yücel'in Milli Eğitim Bakanlığı döneminde, liselere Latince
dersleri konuldu; hümanizmanın yayılması için, Samim ve Suat Sinanoğlu kardeşler
büyük çaba gösterdiler. Demokrat Parti iktidarında bunlara son verildi.
63

--- Sayfa 64 ---
orada meydana getirdiler. Michelangelo, Medkiler'in sarayının
bahçesinde kurduğu mektepte yetişmiştir.
Medkiler'in fikir ve medeniyet tarihinde en büyük hizmetle­
rinden biri, Floransa'da Platon felsefesinin merkezi olarak Aca­
demia Platonica'yı kurmalarıdır. Burada G. Plethon'un faaliyeti,
Platon felsefesinin esas kaynaklarına göre yerleşmesini sağladı.
İtalyan fikir hayatında Platon-Aristo tartışmaları ön plana çıktı.
Böylece kadim Yunan felsefesinin derin ve esaslı araştırılması ve
derinleştirilmesi mümkün oldu. Floransa Akademisi skolastiğin
temeli sayılan Aristo'ya karşı cephe almakla düşünce özgürlüğünü
temsil ediyordu. Bu mektepten, hümanizmin iki büyük sentezcisi,
Marcillio ve Pico de la Mirandola yetişti. Bunlar Platon felsefesini
yaydılar. Bu idealist felsefenin yalnızca İtalyaöa değil, bütün Av­
rupa düşünce hayatında derin etkileri oldu. Pico de la Mirandola,
Yunancanın yanında İbraniceyi, Kur'an'ı aslından okuyabilmek
için de Arapçayı öğrenmiştir. XV. yüzyılın ikinci yarısında bu iki
dehayla hümanizm Platonik bir karakter kazanmıştır.
Üçüncü merkez olarak bilhassa V. Alphons'un zamanında
(1442-58) Napali yükseldi. Bu aydın hükümdar, sarayında klasik
şaheserlerden kütüphaneler kuruyor, 1442Öe bir akademi açıyor,
Lorenzo Valla'yı himaye ediyor, Yunan yazarlarını tercüme ettiri­
yordu. "Venedik" XV. yüzyılda genellikle Rönesans hareketi dı­
şında kaldı. Ancak XVI. yüzyılda harekete katıldı.
Hümanizm Avrupa sahnesine geçerek özellikle dini eleştiri
alanında etkisini gösterdi. ilkin, kadim Latin ve Yunan metin­
lerinin meydana çıkarılması için uygulanan eleştiri metodları,
şimdi Hıristiyan dininin ve kilisenin esaslarını oluşturan yazılara
uygulanmaya başlandı. İncil ve Hıristiyan dinini bildiren metin­
lerin orijinalleri bulundu. Filolojik metodla bu metinlerin gerçek
anlamları gösterildi ve neticede kutsal yazılardan çoğunun ilahi
emirler olmayıp, sonradan meydana getirilmiş uydurmalar oldu­
ğu anlaşıldı. Bu sonuç, dini inancı sarstı. Öbür yandan, Padua'da
okutulan İslam fılozofu İbn Rüşd'ün Aristocu rasyonalist felsefe-
64

--- Sayfa 65 ---
si, dini akidelere karşı inançsızlığı kuvvetle yayıyordu. Bununla
beraber Hümanizm uyanışı, dar bir aydınlar çevresinde kalıyor,
halkın inancı üzerinde etki yapmıyordu. Eski metinleri orijinal
şeklinde meydana çıkarmaya çalışanlar, aslında bunu, tamamen
dini bir gayretle yapıyorlar, Papalar bu hareketi himaye etmekte
tehlike görmüyorlardı. Bununla beraber "Hıristiyan hümanizmi':
ilk Hıristiyanlığın saf şeklini meydana çıkarmakta, yüzyılların
yığdığı hurafelere ve kilise müesseselerine karşı savaş hazır­
lamaktaydı. Hıristiyan hümanizminin başında olanlar, bu sayede,
kiliseyi barışçı metodlarla ıslah edebileceklerini düşünüyorlardı.
Bunların başında Erasmus geliyordu (1466-ı536). XVI. yüzyılın
ilk çeyreğinde uluslararası hümanizm hareketinin başı ve rehberi
durumuna yükselen Rotherdamlı büyük hümanist, dini ıslahat ge­
reğine inanıyordu. Latince yazdığı ve Avrupa'nın bütün hümanist
çevrelerinde hararetle okunan eserlerinde, Lorenzo Valla'nın açtı­
ğı çığırda, halk hurafeleriyle bozulmuş Hıristiyan dininin özünü
meydana çıkarmaya çalışıyor ve kilise müesseselerini eleştiriden
geçiriyordu. ı 5 ı ı 'de çıkardığı Deliliğe Methiye adlı eserinde, kilise
adetlerini ve yolsuzluklarını şiddetle tenkit eden Erasmus, HıristiɅ
yan dininin özkaynaklarına inmek için, Yunan ve İbrani dillerinin
fılolojik silahını kullanıyordu. ıs ı6'da Yunanca ve Latince metniy­
le haşiyeler ve bir mukaddime ile hastırdığı İncil, tüm Avrupa'da
büyük ilgi uyandırdı (sonradan ı522'de Martin Luther, İncil'i Al­
mancaya bu baskıdan tercüme edecekti). Erasmus'un meydana ge­
tirdiği hümanizm, Hıristiyanlığın başka bir şeklini öğretmekteydi.
Erasmus, adeta XVI. yüzyılın Voltaire'iydi. Yalnız aydınlar ve halk
değil, kilise de onun etkisi altına girdi. İngiltere'de, Almanyada,
Fransa'da en aydın kilise adamları, Erasmus'un fikirlerini benimsi­
yorlardı. Erasmusçuluk, Luther'in devrimci çıkışından ( ı 5 ı 7) kısa
bir süre önce Almanya'da mesele çıkarmakta gecikmedi. Hümanist
Reuchlin ile Dominiken papazları arasında başlayan münakaşa,
bütün Almanya'da önemli bir mesele haline geldi (ısıo); Domi­
nikenler, dini metinlerin serbest tetkik ve tenkit faaliyetine karşı
savaş açmışlardı. Bütün Almanya ve Hollanda hümanistleri Re-
65

--- Sayfa 66 ---
uchlin tarafında yer aldılar. İki taraf birbirine karşı şiddetli yazılar
yazdılar. Bu hava, Luther'in ortaya çıkışına yardım etti. Bu Hıristi­
yan hümanizm hareketini Fransa'da büyük bir din bilgini, Lefevre
d'Etaples, İngiltere'de deColet temsil etmekte ve Erasmus'un fikir­
lerini yaymaktaydı Bu hümanistlerin kitapları, tedrisatı ve vaazları
sonucu, esas kaynağına irca olunarak safiaşmış bir Hıristiyan dü­
şüncesi meydana çıkıyordu.
"Hıristiyan Özgürlüğü", kilisenin takdis ayinlerini birer
sembolden ibaret görüyor, resimlere ve azizlerden kalan şeylere
ibadeti anlamsız buluyordu. Erasmus tarafından yazılan Hıris­
tiyan Şövalyesinin Elkitabı adlı eser her tarafta büyük bir rağbet
gördü. 1 504- 1 5 18 yılları arasında üç defa basıldı. Bu fıkirlerin
Luther tarafından benimsendiğini göreceğiz. Hermenötik'ten
kaynaklanan bu dini eleştiri ve uyanış, bize İslamın ilk dönemin­
de görülen metinlere ve gelenekiere eleştirel yaklaşımı anımsatır.
Özetle; İtalya'da XIV. yüzyılda hümanizm, düşünce ve vicdan
özgürlüğünü getirmiş olup edebi eleştiri ve lengüistik, hu herme­
nötik hareketin menşei ve temelidir.
İslamda ve Türkiye'de Hermenötik
XV. yüzyıldan başlayarak metinlerde Tanrı'nın sozunu en
doğru biçimde anlama çabası, Batı'da hümanistik hermenötik'e
başlangıç olmuştur (Lorenzo Valla, Erasmus). Ondan yüzyıllarca
önce İslam bilginleri tarafından Kur'an tefsirine giriş için, usul
(prensipler, metod) adı altında hermenötik ortaya çıkmış bulu­
nuyordu. Kur'an metninin tespiti bu yolda atılan ilk adımdı. Kut­
sal kitaptan sonra ikinci otorite sayılan Peygamber'in sünneti,
ahtidis'in tespiti çabası usul çalışmalarına yol açmış, bundan is­
lam hermenötik'i doğmuştur.' ilkin hadislerin toplanması, uydur-
66
İslamda bilimlerin sistematik tasarımı üzerinde en tanınmış eser Abi Abdullah
Mehmed EI-Harezmi'nin, Mefatihu'l-Ulum'udur. Osmanlılarda Taşköprülüzade
Usameddin Ahmed, Mevzu'atu'l-Ulum, 1·11, Çeviren M. Kemaleddin, yay. Ahmed
Cevdet, İstanbul H. 13 13/1897; Türkçeye çeviren yazarın oğlu Kemaleddin, eserin
Mefatih'in dört katı telifbir eser olduğunu açıklar.

--- Sayfa 67 ---
ma hadisiere karşı sahih (doğru) hadislerin bir araya getirilmesi
birtakım araştırma ve metodoloji problemleri ortaya çıkarmıştır.
En önemli sorun, hadis rivayet edenleri (ra vi ler) bulmak, onla­
ra ne derecede güvenmenin mümkün olduğunu bilmekti. Hadis
uleması, seyahat ederek, özellikle hac zamanı Mekke'ye giderek
ravileri tespit etmeye çalışıyor, onlara ne ölçüde güvenilebilece­
ği konusunda birtakım esaslar tespit ediyordu. Böylece ravilerin
silsilesi, isndd'ı bildiren musnad literatürü ortaya çıktı; nihayet
sahih olduğuna inanılan hadisleri bir arada, bir sistem altında
corpus'larda toplama faaliyeti başladı. En güvenilir altı corpus,
sunan'da (en tanınınışı Al-Buhari'nin kitabı) uygulanan me­
todların biri, iki ravi silsilesinden gelen bir hadisin aynı olması,
doğruluğuna kanıt sayılmıştır). Hadislerin doğrusunu bulmak
için başvurulan eleştirel metodlar, gerçek bir İslam fılolojisine,
bir metin tenkidi (textkritik) metodolojisine, hermenötik'e vücut
vermiştir. Ravilerin eleştirisinde; yalancılık, dikkatsizlik, hafıza
aldatması, yandaşlık, belli bir maksada hizmet etme noktaları göz
önünde tutuluyordu. Dil eleştirisiyse, gerçek bir fılolojiye vücut
vermiştir. Bir sözcük veya deyimin ayrı manalar taşıyabileceği,
sözcüğün Arap Yarımadası'nda Arab, kabileler arasında orijinal
anlamının tespiti (Lügat ilmine vücut vermiştir) göz önünde tu­
tuluyordu. Hadisteki sözcükler, sahih, zaif ve sakim olarak üç ka­
tegoriye ayrılmıştı. Özetle, İslam ilminin kendine özgü hermenö­
tik metodlarla meydana getirdiği hukuk sistemi, J. Schacht'ın de­
yimiyle "İslamın medeni dünyaya devrettiği en önemli miras tır':·
İslam ulemasının yarattığı bu ince metod ve yorum bilgisi" Av­
rupa herinenötik metodları karşısında yine de yetersiz görül-
The Legaey of Islam, ikinci baskı (hazırlayanlar: J. Schacht ve C. E. Bosworth, Oxford:
Ciarendon Press, 1 974), s. 392; kitabı hazırlayanların deyimiyle eser "islamın her ba­
kımdan insanlığın gelişmeleri tarihinde yerini belirlernek ve İslam dışındaki ülkelerle
ilişki ve etkilerini tespit" amacını gütmektedir; keza bkz. J. Schacht, "A Revelation of
Islarnic Traditions", ]RAS, 1949.
"Hadith': Eneye. of Islam, 2. Baskı, s. 23-28 (J. Robson), İslam literatüründe hadis ve
eleştiri metodları hakkında bkz. Taşköprülüzade, Mevzuat, cilt I.
67

--- Sayfa 68 ---
müştür. Batılı İslamologlar, bu arada değerli Macar İslamologu I.
Goldziher, · daha geniş kaynaklar ve Batı hermenötik metodlarını
kullanarak hadis eleştiri metodolojisinde İslam ulemasını yetersiz
bulmuştur. Batılıların bu eleştirileri sonunda, birçok hadislerin
Peygamber'in ağzından gelemeyeceği, özellikle hukuka ait bazı
hadislerin Peygamber'den sonra ortaya çıktığı (J. Schacht) gös­
terilmiştir. Özellikle isnad'ın hadis metodolojisinde temel metod
olarak alınması eleştirilmiştir. Kanuni Sultan Süleyman, medre­
sesinde en yüksek derecede bir Daru'l-Hadis kurmalda bu ilme
verilen önemi vurgulamıştır. Türkiye'de 1880- 1914 Aydınlanma
Çağı'nda Ayni Ali, İzmirli İsmail Hakkı, Musa Kazım ve son kez
Elmalılı Harndi Yazır (Hak Dini, Kur'an Dili, 9 cilt) yenilik geti­
ren bilginlerdir. İslam ilimlerinin son amacı, Kur'an'ın doğru bir
yorumunu yapabilmek, Tefsir'dir. Doğru anlama varabilme, Arap
diline ait ilimler ile öteki ilimierin usul'ünü hakkıyla kavrama sa­
yesinde mümkündür. Batı hermenötik'inde olduğu gibi, dilbilgisi
ve retoriğin önemi üzerinde durulmuştur, büyük hukukçu Abu
Hanife'nin, Arapça hafız-i Lugat yetkisi özellikle zikredilir.
En başarılı tefsir, aynı zamanda tarih ve hukuk alanlarında
uzman olan Abu'l-Ca'fer Tabari'nin tefsiri kabul edilir. Müfes­
sirler, Peygamber'in çevresine yakınlık derecesine göre "tabaka­
lara'' ayrılmıştır. Müfessir'den 15 ilmin uzmanı olması beklenir.
Bu ilimierin başında Arapça dilbilgileri (Arapça lügat, gramer,
tasrif, iştikak, ma'ani, beyan ve bedi), kelam, usul-i fıkh, ilm-i
fıkh, ahadis gelir. Şarh ve tahşiye, yani yorumlama, dini metin­
ler dışındaki eserler üzerinde yapılan yorumlar için de kullanı­
lır ve sonradan gelen İslam alimleri dini ve ladini klasik eseriere
yaptıkları şerh'lerle ün kazanmışlardır. Bugün Türkiye'de, ilahiyat
fakültelerinde İslamoloji (İslamiyat) çalışmalarında, geleneksel
•
Muhammedanische Studien, Halle 1890; j. Schacht, "Droit byzantin et droit musul­
man·: XII Convegno 'Volta' (Roma 1957), s. 197-218; A. Udovich, "Western Com­
menda': Speculum ve "Concepts Sunna, ictihad and ljmi, in the Early Period': Islamic
Studies, I, 1962.
68

--- Sayfa 69 ---
usul ilimleri yanında, Batı hermenötik metodları da uygulanıyor
mu bilmiyorum. Fakat oryantalistlere muhtaç olmak istemiyor­
sak, böyle bir altyapı geliştirmek zorundayız. Aynı ihtiyaç edebi­
yat fakültelerimiz için de mevcuttur. Osmanlı uleması, "elsine-i
selasede" (Arapça, Farsça, Türkçe) şiir yazabilme yeteneğini, en
yüksek düzeyde alim ve edip için bir kıstas saymışlardır. Bugün
bu düzeyde kaç alim veya edebiyatçımız var? Batı üniversitele­
rindeki oryantalist merkezlerini örnek alarak, edebiyat, ilahiyat
ve tarih bölümlerini yeni baştan örgütlernek zorunludur. Her­
mönetik, İstanbul Üniversitesi'ne Batılı oryantalist Prof. H. Ritter
tarafından getirilmiştir. Ritter'in öğrencisi ve meslektaşı Ahmet
Ateş, bizde textkritik metodunu ilk kez açıklayan ve uygulayan
Türk bilginidir:
Arapça ve Farsça fılolojilerine hakkıyla hakim iki üstad, Kilisli
Rif'at ve Prof. Necati Lugal Türkiyeöe metin neşri alanında büyük
hizmet vermişlerdir. Lugal, Alman üniversitelerinde genç oryanta­
listlere yardım ettiği gibi, DTCFöe Arapça ve Farsça derslerini
okutmuş; Osman Turan, Adnan Erzi, Hasibe Mazıoğlu ve Şevkiye
İnalcık'ın metin yayınlarında değerli yardımlarda bulunmuştur.
Batı hermenötik'inde, dini ve edebi metinleri yorumlamada
fıloloji ötesinde ikinci aşamada, beşeri ve sosyal ilimler ve felsefe
yardımıyla metnin geniş açıdan iç yorumlamasına gidilir. İslam­
da bu aşamaya Batıniyye ve tasavvufile ulaşılmıştır. İmam Gazali,
her görünen şeyin dış (zahr) ve iç (batn) görünüşü olduğunu, "bu
alem-i dsınaninin bir alem-i misalisi" (bkz. Platon ve Gadamer)
olduğunu ileri sürer. Kur'an'daki ayetlerin bir lafzi, bir de batıni
anlamı vardır. Ünlü tefsirler arasında Fahrüddin-i Razi'nin Tef­
sir'inde, felsefe ve tasavvuf kavramları kullanılmıştır; onda Aş' ari
ve mu'tazili bir aradadır. Razi, vaaz ederken, bir sufı gibi vecde
gelirmiş. O aynı zamanda bir mutasavvıf sayılırdı. Sünni ulemaya
A. Ateş, "Metin Tenkirli Hakkında': Türkiyat Mecmuası, VII-VIII (1942), s. 253-268;
keza Z.V. Togan, Tarih'te Usul, İst. 1950; İbn Fadlan's Reisebericht, Leipzig 1939.
69

--- Sayfa 70 ---
göre Batınilik, Kur'an'ı "tahrif ve tagyir"dir, gerçek tefsir sayıla­
maz. Buna inanan kafir sayılır. Batınil er, mülhiddir. ·
Bununla beraber Razi'nin tefsiri, Anadolu'da ve sonra Os­
manlı uleması arasında en çok izlenen tefsir olmuştur. Kahire Al­
Azhar uleması, Osmanlı ulemasını, gerçek ulemadan saymazlar­
dı. Osmanlılar dini metinlerio tasavvufi yorumlamalarını ilk za­
manlardan benimsemişlerdir. Sultanların ulemadan bir hocaları
olduğu gibi bir tarikat şeyhinden mürşidi olurdu. I. Ahmed, Şeyh
Mahmud Hüdayi'den devlet işleri üzerine fikir danışırdı.
İslamda, bin yıllık kültür tarihimizde Türk asıllı bilginler çoğun­
lukla Arapça, bazen Türkçe yazmışlardır. Batı'da oryantalizm, baş­
lıca Arapçanın ve Arapça metinlerio hermenötik metodlarıyla
araştırma konusu olmasıyla ortaya çıkmıştır. İslamda milli dillerin
özellikle ladini konulardaki eserler için kullanılması, ilkin Doğu
İran'da ( Gazneviler döneminde Firdevsi), X. yüzyıl ardından Türk­
çede Karahanlı Devleti'nde (Kutadgu Bilig, 1069), Orta Asya'da
(Yesevi), XV. yüzyıl Timuroğulları döneminde (Ali Şir Nevai, Ba­
bur), Altunordu Hanlığı'nda (Ötemiş Hacı), Osmanlılarda (Türk­
çe ilm-i hiller, Mevlid, Yazıcızade, Şeyhi) ortaya çıkmıştır. Türkçe
eserler, ayrı bir fıloloji araştırma alanına yol açmış, oryantalizmin
önemli bir kolu olarak Türkoloji'ye vücut vermiştir.
Demek ki, kültür tarihimizi hakkıyla incelemek için bu üç dil,
Arapça, Farsça ve Türkçe alanında Avrupa hermenötik oryanta­
lizm geleneğini üniversite ve bilim kurumlarımııda yerleştirmek
gerekir.
Genellikle Müslümanlar, Hıristiyan oryantalistlerin, Peygam­
ber'i, İslam akldelerini filolojik ve sosyolojik metodlarla bir sosyal
tarih konusu olarak ele alıp hüküm vermelerini kabul etmezler.
1954'te Princeton'da Müslüman ve Hıristiyan bilginierin top­
landığı bir konferansta Pakistan Kültür Bakanı ayağa kalkarak
Peygamber ve Kur'an hakkında, Hıristiyan delegelerin eleştirel
•
Taşköprülüzade, c. I, s. 536, 539, 540.
70

--- Sayfa 71 ---
sözlerini şiddetle reddetmiş ve konferansı terk etme tehdidinde
bulunmuştur. Dr. Abdullah Cevdet'in önsöz yazdığı Dozy'nin
Peygamber üzerine eseri, Türkçeye Çevrilip yayımlandığı zaman
kıyamet koptu, kitap yasaklandı. İctihad Dergisi etrafında topla­
nan "Garpçılar", Dozy gibi, Peygamber'i sadece tarihi bir şahsi­
yet olarak ele alıyorlardı. Kur'anöaki bazı ayetleri eleştiriyorlar,
hilkatin yaratılışına ait ayetleri Darwinizm'le karşılaştırıyorlardı.
Fransız Jacobin'leri gibi bir "akıl dinin"den söz ediyorlar, din yeri­
ne pozitif ilmi koyma iddiasında bulunuyorlardı.·
İslam medeniyetini ve Orta Asya Türk tarihini asıl kaynakların­
dan derinliğine araştıran Batılı bilginierin arasında Rus oryantalis­
ti V. Barthold'un görüşlerini burada anımsamak gerekir."
Barthold; Arap, İranlı ve Türklerin ortak eseri olan İslam
medeniyetinin temel yaklaşımında, Hıristiyanlıktan daha geniş
görüşlere dayandığını ileri sürer ve der ki: "Müslüman kavim­
lerio tarih ve hayatı ispat ediyor ki, kadercilik, Kur'an'da hiçbir
zaman havari Paulus'un Romalılar'a risalesindeki (9. Bab) kadar
büyük bir kesinlikle ifade edilmemiştir. İslam, Müslümanlara ki­
şisel hareket ve kararlarında tedbir almayı yasaklamamış, İslam
tarihçileri de olaylar arasında neden-sonuç ilişkisi aramaktan
geri kalmamışlardır:'
Barthold'a göre, İslam toplumlarında bugün görülen gerili­
ği, İslamiyet'le açıklamak tamamen yersizdir. İslam tarihi, dinle
değil, tarihi sebeplerle açıklanabilir. Barthold, İslam tarihi araş­
tırmalarında Batı tarihini inceleme metodolojisini uygulamak
gerektiğini belirtmektedir. Barthold'a göre, dünya tarihi bir bü­
tündür. Avrupa tarihini anlamak için Doğu tarihini araştırmak
gerekir. Barthold'un Doğu araştırmaları tarihinde de Türklerin
Ş. Mardin, The Genesis of Young Ottoman Thought, Princeton, I 962; Hilmi Adnan
Malik, "Survey of Intellectual Renaisance in Turkey'; The Hartford Magazine, ( ı923,
June); bu konuda özellikle Ş. Hanioğlu'nun çalışmalarına bakılabilir.
V. Barthold, "Avrupa ve Rusya'da Şarkı Tetebbu' Tarihi", Milli Tetebbular Mecmuası, II,
s. 361-363; V. Barthold, İslam Medeniyeti, F. Köprülü'nün katkılarıyla, Ankara 1966.
7 1

--- Sayfa 72 ---
özel bir yeri vardır. Türk kültür tarihinin Batı hermenötik meto­
dolojisine göre kurucusu Fuad Köprülü, Barthold ile sıkı ilişkiler
kurmuş, Türkiyat (Türkoloji) Enstitüsü'nün kuruluşunda, 1926
yılında Barthold'u İstanbul'a davet ile Türk tarihi üzerinde bir
dizi konferans verdirmiştir: Köprülü yazdığı Türkiye Tarihi'nde
Barthold'un eserlerinden, özellikle Türkistan üzerindeki klasik
eserinden geniş alıntılar yapmıştır.
Türkiye'de son yirmi, otuz yıl içinde Osmanlı araştırmaların­
daki büyük gelişmeye denk gelen İslami ilimler alanında çeviri
ve inceleme olarak geniş bir yayın faaliyeti görülmüştür. Batı
oryantalistlerinin hazırladığı Encyclopaedia of Islam'ın ilk baskısı
(Leiden) Türk araştırmacıların katılımıyla Milli Eğitim Bakanlığı
tarafından genişletilerek Türkçeye çevrilmişti; Leiden'de tamam­
lanmakta olan ikinci baskısına da Müslüman bilim adamları ge­
niş ölçüde katılmıştır. İstanbulöa Türk Diyanet Vakfı, İslam araş­
tırmalarının modern bir merkezi olarak yerli ve yabancı araştır­
macıları çekmekte ve oryantalistlerin çıkardığı Encyclopaedia'ya
karşı Müslümanların kabul edebileceği yeni bir İslam Ansiklope­
disi çıkarmaktadır.
İslam dini ve medeniyeti üzerinde Barthold ve Köprülü'nün
özlediği nitelikte araştırmalar, Müslüman ülkelerinde de yapıl­
maktadır. Zamanımızda oryantalizm, artık Batı'nın tekelinde
değildir. Barthold'un işaret ettiği gibi dünya tarihinin bütünlü­
ğü içinde İslam medeniyetini hesaba katmayan bir tarihçi, Batı
medeniyetini anlayamaz, açıklayamaz. Tanınmış oryantalistlerin
katkısıyla çıkan The Legacy of Islam" bu gerçeği açık biçimde ka­
bul etmiştir.
Barthold, şu tarihi gerçek üzerinde ısrarla durur: "islam me­
deniyeti, bu dini kabul etmiş milletierin kültürlerinin etkisi al­
tında geliştiği gibi, bu medeni faaliyetlerin büyük bir kısmı, aslen
72
Bu konferanslar, Orta Asya Türk Tarihi Hakkırıda Dersler (İstanbul 1927) başlığı
altında yayımlanmıştır.
2. baskıyı j. Schacht ve C.E. Bosworth, Oxford 1974.

--- Sayfa 73 ---
Arap olmayanlar tarafından vücuda getirilmiştir. Bununla be­
raber, genel dil olan Arapça genel İslam medeniyetinin dili ol­
muştur". On beş yıl kadar önce Paris'te Avrupa Parlamentosu için
İslam dünyası hakkında bir rapor hazırlamak üzere bir toplantı
örgütlendi. İslam ülkeleri temsilcilerinin katıldığı bu toplantıda
(Türkiye'den İsmail Cem, Şerif Mardin, Halil İnalcık) biteviye
'Arap Medeniyeti"nden söz edilmesi üzerine, Türk ve Berber de­
legeleri eleştiride bulundular; Barthold'un söylediği gibi, İslam
Medeniyeti'nin Müslüman milletierin ortak eseri olduğu gerçe­
ğini vurguladılar.
Osmanlılarda Historisizm (İbn Haldunculuk)
XVII. yüzyılda Osmanlılar, "devlet-i ebed-müddet"in çök­
me dönemine girdiğini, tam manasıyla anladılar. XVI. yüz­
yıl sonlarında ve XVII. yüzyılın ilk yarısında, Kanuni dönemi
kanunlarının canlandırılmasıyla devletin yeniden kalkındırılahi­
leceği inancı vardı (Ali, Selaniki, Kitab-i Mustatab yazarı, Koçi
Bey). Fakat, XVII. yüzyılın ortalarında Katib Çelebi (Hacı Halife)
(ö. 1657), İbn Haldun'un Mukaddime'sindeki görüşten, devlet­
lerin antropomorfık gelişim teorisinden esinlenerek, Osmanlı
Devleti'nin ihtiyarlık dönemine girdiğini, tekrar eski gücünü asla
elde ederneyeceği görüşünü savundu.· Bu düşünceyi vakanüvis
Naima, tarih felsefesi üzerine yazdığı uzun girişte tekrarladı. İbn
Haldun'un tarihi gözlemlerden çıkardığı toplum organizasyonu
teorisini Osmanlı aydınları, pratik bir açıklama için kullanmak
istiyorlardı. Bu yaklaşımda historisizm, yani devletlerin ve top­
lumların belli kanunlar ve devreler çizgisinde değiştiği teorisi
Dusturu'l-'Amel li-ls/ahi'l-Hale/, İstanbul ı280/1863; F. Fındıkoğlu, "Türkiyeöe İbn
Haldunizm'; Melanges Fuad Köprü/ü, İstanbul ı953, s. ı53- ı63; C. Fleischer, "Royal
Authority, Dynastic Cyclism, and 'İbn Khaldunism'in Sixteenth Century Ottoman
Letters", journal of Asi an and African Studies, XVIII, 3-4 (ı 983 ), s. ı 98-220; yazar,
orada benzeri düşüncelerin daha çok Mustafa Ali'de olduğunu göstermeye çalışır. M.
Şeker, "Political View of 'Ali: Evaluation of the work of 'Ali socalled 'Fusul-1 Harj u
Naqd', Collecta Turcica, vol. VIII, ed. D. Panzac, Paris ı 998, s. 855-864.
73

--- Sayfa 74 ---
açıktır. İbn Haldun, Osmanlılara o kadar önemli göründü ki, ki­
tabını Pirizade Mehmed Saib (1674- ı749) Türkçeye çevirmeye
başladı ( ı 725- 1730). Çeviriyi Ahmed Cevdet Paşa tamamlamış
ve yayımlamıştır.
Katib Çelebi, otuz iki hanedanın kuruluş ve yıkılış sebeplerini
inceleyen Pusul-i Hall ui\kd adlı eserinde yine İbn Haldun'un ta­
rih felsefesini izlemiş görünmektedir. Osmanlıların İslam ilmine
yaptıkları iki büyük hizmet, İslam fikriyatma ait 250 bine varan
yazmaları, vakıf kütüphanelerinde bugüne kadar saklamış olma­
ları ve bu kütüphaneler sayesinde İslam ilimlerine ait bugün de
başlıca başvuru eserleri olan ansiklopedik eserler vücuda getir­
miş olmalarıdır (Hacı Halife, Molla Lütfi, Taşköprülüzade).
Avrupa'da Türkoloji'nin Başlangıcı
ı 453-ı 553 yıllarında Avrupada, Osmanlı Devleti'nden hem
korkuluyor hem de Osmanlı Devleti askeri ve siyasi kurumla­
rı taklit edilecek bir üstün sistem olarak algılanıyordu.' ı530(ia
yayımladığı Libellus de ritu et moribus Turcorum adlı risalesinde
Martin Luther, Türkleri Hıristiyanlarla kıyaslayarak, onları al­
çakgönüllü, yaşamında sade ve karakterli bulur ve der ki, Doğu
Avrupa'da köylüler o kadar kötü koşullar altında yaşamaktadır ki,
Türkleri adeta kurtarıcı olarak karşılamaktadır lar
. • . Kanuni Sultan
Süleyman, Luther'i bir Alman elçisi vasıtasıyla Türkiye'ye çağırdı.
Fakat Osmanlılar Almanya'yı tehdit edince, Luther bir Alman ve
Hıristiyan olarak Türkleri 'şeytanın hizmetkarları' ilan etti ve tüm
Hıristiyanları onlara karşı savaşa çağırdı .... Buna rağmen birçok
XVI. yüzyılda Avrupa'da Türkler üzerinde geniş ölçüde yapılan yayınların bir bibli­
yografyası için bkz. C. Göllner, Turcica: Die europaisehen Türkendrüke des XVI. Jahr­
hundert, 1-11, Sucharest-Berlin 1961-1968; ekonomik koşullar için bkz. Mustafa Özel,
"iktisadi Oryantalizmin Sonu': Divan, VIII (2000/1), s. 1-28.
K.M. Setton, "Lutheranism and the Turkish Peril", Balkan Studies, III (1962), s. 137
vd.
,.,.,.. a.g.e.
74

--- Sayfa 75 ---
Lutherci vaiz, Türk himayesindeki Macar topraklarında serbestçe
yeni mezhebi vaaz etmekteydUer.
O zaman bir Alman yazarı, Paul Anderbach; ibadet özgürlü­
ğü, inancın bireye aidiyeti ve başka benzerlikler dolayısıyla Lut­
herciliği islama yakın buluyordu.·
Fatih Sultan Mehmed'in Greko-Romen geleneğini benimsedi­
ği ve İtalya hümanist prenslerine öykündüğü iddiasını (Deissman)
ne dereceye kadar savunmak mümkündür? Fatih'in sarayında
Grekçe ve Latince eserlerden bir kütüphane kurduğu, hümanist
Ciriaco d'Ancona'yı ve Amuritzes gibi Grek alimlerini sarayında
kabul ettiği, İtalya'ya kaçmış olan Grek alimlerini istanbul'a çağır­
dığı, tarihi bir gerçektir. Papa Il. Pie'nin, Fatih'e, Hıristiyan olursa
Roma imparatoru unvanına meşru olarak sahip olabileceği hak­
kında beyanı dikkate değer. Fatih' in, Rum Patrik'inden Hıristiyan
dini esaslarını özetleyen bir risale yazmasını istediği de doğrudur.
Konstantinopolis-İstanbul'un sahibi olarak Fatih, Roma İm­
paratorluğu'nun meşru sahibi olduğunu iddia ediyor ve ömrünün
sonlarında İtalya'yı istila için bir köprübaşı oluşturuyordu ( 1 480
Otranto fethi). Son yıllarında Gentile Beliini'yi Venedik'ten sara­
yına çağırmış, portresini yaptırmış, Yeni Saray duvarlarına İtalya
saraylarındaki gibi freskolar yaptırmıştır.
Ancak, Fatih'in hümanizm ilgisini, sadece siyasi hedefleri için
bir araç olarak kullandığı şeklinde düşünülmemelidir. Onun sa­
rayda, Müslüman ulemayı haftalık toplantılara çağırdığı ve huzu­
runda İslam din ve felsefesi üzerinde tartışmalara başkanlık etti­
ği unutulmamalıdır. Osmanlı ulemasından hiçbiri, hümanizme
onun gibi ilgi duymamıştır. Belki o, Hıristiyan ve İslam halklarını
ve kültürlerini kucaklayan, fakat onların üzerinde bir imparator­
luk yapısı tasarlıyordu.
XVI. yüzyılın ilk yarısında Habsburglar'a karşı mücadelesinde
Osmanlı Devleti'nin ittifakına büyük önem veren Fransa Kra­
lı I. François, 1536<la College Royalaa (bugün College de Fran-
•
a.g.e ..
75

--- Sayfa 76 ---
ce) Doğu dillerinin okutulmasını emretti ve Doğu yazmalarının
Bibliotheque Rayale'de (bugün Bibliotheque Nationale) toplanma­
sı kararlaştırıldı. Bu kurum ve kitaplık, Fransa'da oryantalizmin
temel kurumları olacaktır.
XIV. Louis'nin nazırı Colbert, Yenerlik'teki Dil Oğlanları Mek­
tebi'ni örnek alarak, elçilik ve konsolosluklarda tercümanlık göre­
vinde kullanmak üzere feunes de Langue okulunu kurma kararı
aldı (18 Kasım ı666). Bundan tercüman (dragoman) aileleri or­
taya çıktı. Okulun parlak dönemi, ı 72 ı - ı 762 yılların dadır; okul
XIX. yüzyılda ı873'te kapanmıştır. Bu okul, Doğu dilleri bilgisi,
ticaret, sanat ve bilim bakımından gerekli sayılıyordu. ı 795'te ay­
rıca bir Doğu Dilleri Okulu (Ecole des Langues Orientales Vivantes)
açıldı. I:Institut Nationale des Langues et Civilisations Orientales
bu okulun devamıdır. Burada yetişenler sayesindedir ki, orienta­
lisme doğmuştur (R. Man tran). Başka deyişle, pratik dil öğrenimi,
Doğu dilleri ve uygarlıklarını araştırma faaliyetine yol açmıştır.
Bu kültür bağı, Fransa ile Osmanlı Devleti arasında geleneksel
anlayış ve dostluğun temellerinden birini oluşturmuştur.· Aslında
Habsburglar'a karşı Avrupa'da siyasi dengeyi korumak için Os­
manlı ittifakı, XVI.-XVIII. yüzyıllarda Fransız diplomasisinin en
önemli dayanağı olmuştur. Mesela, bu okulda yetişmiş Fransız
tercüman Andre du Ryer, İskenderiye'de konsolosluk görevinde
bulunmuş ve Kur'an'ı ilk kez Fransızcaya çeviren biri olarak ta­
nınmıştır. Ayrıca Ryer, Sommaire de la religion des Turcques adlı
eserin ve bir Türk dili gramerinin ( ı 630) yazarı dır. Ryer, Fransa'da
ilk Türkolog şarkiyatçılar arasında yer alır.
76
Cent-cenquantenaire de leeo/e des Langues Orientales: Histoire, organization et ensi­
egnment de /'E co/e Nationale des Langues Orientales Vivantes, Paris ı 948; Enfants de
Langue et Dragomans, Dil Oğlanları ve Tercüman/ar, hazırlayan, F. Hitzel, İstanbul:
Yapı Kredi Yayınları, ı995; M. Roche, Assistance et culture française dans I'Empire
Ottoman, 1 789-1868, İstanbul-Paris ı 989; C. D. Rouillard, The Turk in French History,
Tought and Literature, 1520-1660, Paris ı94ı; A. Berthier, "A lorigine de letude de
la langue turque en France': Varia Turcica, XIX (1992) Mı!langes offerts tl Louis Ra­
zin, s. 77 -82; H. Laurens, Aux sources de l'orientalisme: La bibliotheque de Barthelemy
d'Herbelot, Paris ı 978.

--- Sayfa 77 ---
Almanlara gelince, Kanuni Sultan Süleyman'ın 1529 Viyana
kuşatmasından sonra İmparator V. Karl'a karşı 1532'de yaptığı se­
fer, ''Alaman Seferi", Almanları bir Türk istilasının yakın olduğu
korkusuna (Türkenfurcht) düşürmüştü. O zaman Almanlar, Os­
manlıların tarihini ve dilini hakkıyla öğrenme çabası içine girdi­
ler. Vatanlarını tehdit eden bu Türkler kimdi? Kısa bir Osmanlı
tarihi olan Türkçe Anonim Tevarih-i Ali Osman'ın 956/1549 tari­
hine kadar uzatılmış bir nüshası, J. Gaudier tarafından Almancaya
çevrildi ve yayımiandı (1567). Daha sonra, Almanya'da Osmanlı
araştırmalarının öncüsü olarak tanınan Johannes Leunclavius
(Hans Loewenklau) (1533- 1593), Osmanlı vakayinamelerini La­
tince ve Almancaya çevirmekle ün kazandı. O, Anonim Tevarih-i
Ali Osman'ı Latinceye ve Almancaya çevirmekle (Anna/es Sul­
tanorum Othmanidarum, Frankfurt 1588) kalmadı, daha sonra
Anonim'in bir başka nüshasıyla Neşri tarihini bir arada Latince
Historiae Muslumanae Turcorum de monumentis ipsorum exeip­
tae libri XVIII (Frankfurt 1590) adlı eserde Avrupa bilim dünya­
sına tanıttı.
Türkiye'de Tdrkçülük ve Türkoloji
Osmanlı Devleti'ne sığınmış ve yüksek devlet basarnaklarına
çıkmış Lehli ve Macar asıldan milliyetçi ve liberal devrimciler
(Celaleddin ve Ömer Paşalar), Osmanlılarda Türklük bilincini
uyandırmaya çalışmışlardır. Öbür yandan, Rusya çarlık rejiminin
Hıristiyanlaştırma-Ruslaştırma politikasına karşı Türk Müslü­
man halklarında milli hareketin uyanması ve bu hareketin temsil­
cilerinin Osmanlı Türkiyesi'ne ilticaları ve destek aramaları (Yu­
suf Akçura), burada Türkçülük hareketinin doğmasını hazırladı.
Türkçülük bilincinin başka önemli bir kaynağı askeri mekteplerdir.
Rus tehlikesini en derinden hisseden bu çevrede, ders kitaplarında,
hanedana bağlılık yanında Türklük bilinci verilmeye özen gösteril­
miştir (Süleyman Paşa). Nihayet, Türklük bilincine varanlar milli
fikir kaynaklarını, şaşılacak bir biçimde, Fransız, İngiliz ve Macar
Türkolojisi'nde buldular. Celaleddin Paşa, Leon Cahun'ın Asya Ta-
77

--- Sayfa 78 ---
rihine Giriş (Introduction a l'histoire de l'Asie, Turcs et Mongols des
origins a 1405, Paris 1896) kitabını kullanarak Türklerin dünya
tarihinde önemini belirtiyordu; Cahun'ın kitabı 1900 tarihinde
Necib Asım tarafından ilavelerle Türkçeye çevrilmiş (Türk Tarihi,
İstanbul, 1316/ 1900); Türk milliyetçiliğinin gelişmesinde önemli
bir rol oynamıştır.
1830'larda İngilizler, Osmanlı ekonomisinde, ıslahat girişimle­
rinde ve Türkoloji alanında önde geliyorlardı. IL Sultan Mahmud'a
ithaf olunan bir gramer kitabına ( Grammar of the Turkish Langu­
age, London 1832) yazdığı önsözde (78 sayfa) A.L. Davids, Türk
dillerinden, eski Türk tarihinden ve medeniyetinden söz etmek­
teydi. Orta Asya'da, Rusya'nın, Türkistan'da saldırgan siyaseti
ve yayılışını Hindistan sömürgesi için büyük bir tehlike olarak
gören Britanya İmparatorluğu, 1870'lerde Osmanlı padişahını
bu bölgede aktif bir politika gütmeye teşvik etti. Il. Abdülhamid
döneminde Kaşgar Ham ile doğrudan doğruya diplomatik ilişki
kuruldu. Bu temas, o zaman geçici de olsa, Türk birliği hakkın­
da Türkiye'de bazı ilginç girişimiere yol açmıştır. Rus çarlığının
yalnız Osmanlı ülkesini değil, Orta Asya Türk ülkelerini de istila
girişimleri, İngiliz diplomasisinin uyarısıyla, oradaki Türk halk­
larıyla bir kader birliği duygusunu uyandırdı. İstanbul'da, Orta
Asya Türkleri'yle birlik hakkında siyasi ve kültürel bazı hareketler
kendini gösterdi. Şeyh Süleyman, bir Çağatay Lugatı yayımladı ve
Süleyman, hükümet tarafından Orta Asya'ya gönderildi.
Türkoloji ve Türk fılolojisinin kurucuları oryantalistlerdir.
VIII. yüzyıl Kök-Türk (Gök-Türk) abidelerini keşfeden, bu yazıt­
larda eski Türk runik alfabeyle yazılmış en eski Türkçe metni ilk
defa çözen V. Thomsen, · Türk Lehçeleri lugatını yazan W. Radloff
ve Orta Asya Türk kavimleri üzerinde en yetkili eserleri yayım­
layan V. Barthold, oryantalizm okulundan yetişmiş Batılı ilim
•
V. Thomsen, Turcica, Helsingfors ı 9 ı 6, Orhon Abideleri'ni ilkin Thomsen aracılığıyla
Necib Asım Türkiyeöe tanıttı.
78

--- Sayfa 79 ---
adamlarıdır. Orhan Abideleri'nin keşfı, 1900'lerde Türkler ara­
sında heyecan uyandırmış, Türkçülüğün gelişmesinde ve nihayet
Türkiyat Enstitüsü'nün kuruluşu (1924) ile Türkoloji'nin bir ilim
dalı olarak ülkemizde yerleşmesinde rol oynamıştır. Fakat, Batı
fıloloji metodlarının öğrenilip uygulanması yine de sorun olarak
kalmıştır. Bu boşluk, Türkoloji tahsil etmek üzere Batı üniversite­
lerine Türk öğrencileri gönderilmesi ve Rusya'dan ve Almanya'dan
gelen Türk-Tatar uzmanlara üniversitelerimizde görev verilmesiy­
le kapatılmaya çalışılmıştır.
Orhan Yazıtları dilinin çözülmesi, Türkoloji'nin ve Türk
milliyetçiliğinin gelişmesinde önemli bir dönüm noktasıdır. Bu
yazıtlar, VI.-VIII. yüzyıllarda tüm Avrasya'yı egemenliği altına
almış olan Kök-Türk adını taşıyan devletin destanını bize Türkçe
nakletmektedir. Yazıtların okunması, Batıöa Türkoloji'nin geliş­
mesinde büyük etki yapmıştır. Ortaçağöa İranlılar ve Çinliler bu
yazıtlardan haberdardılar. Batıöa ilk kez İsveçli Phillip Johann
von Strahlenberg, Sibirya'da sürgün hayatında yaptığı inceleme
gezileri sırasında bu yazıtları görmüş ve Avrupa'ya dönüşünde
( 1722) yazdığı kitapta söz etmişti.' Orhan ve Yenisey Yazıdan'nın
dilini ilk kez çözen Danimarkah dil bilgini V.L.P. Thomsen ( 1842-
1927), bu keşfıni Danimarka Bilimler Akademisi'nin 15 Aralık
1893'teki toplantısında açıklamış ve tam metni Inscriptions de
l'Orkhon dechiffreesöe yayımlamış; bu konudaki çalışmaları­
nı 1925'e kadar sürdürmüştür. ·· "Orhan Yazıdan'nın okunınası
Türklük biliminde yeni bir çığır açmıştır" (Hasan Eren).
Türk antikitesini parlak bir biçimde ortaya çıkaran Orhan
Yazıtları, Türkiyeöe heyecan ve gurur kaynağı olmuş, Türk kültür
tarihine büyük hizmetler vermiş olan Türkçü Necib Asım, Orhan
Abideleri yazısıyla bu önemli keşfı ilk kez Türk okuyucularına ta-
Das Nord und öst/iche 1heil von Europa und Asia, Stockholm ı 730; Strahlenberg hak­
kında bkz. Hasan Eren, Türklük Sözlüğü, Ankara ı 998, s. 302-304.
* *
Thomsen'in tam bibliyografisi için bkz. Samlede Aujhandlinger. 1-IV. Kopenhag ı 9 ı 9-ı 931.
79

--- Sayfa 80 ---
nıtmıştır ("Orhan Abideleri", "Pek Eski Türk Yazısı", "Türk Tarihi",
1316/ 1900). Daha sonra Hüseyin Namık Orkun, Türk Dil Kuru­
mu yayınları arasında Eski Türk Yazıtları başlığı altında metni ve
bugünkü Türkçeye çevirisini yayımladı. Orhan Yazıdan ve öteki
eski Türkçe abideler ile Uygur metinleri üzerinde Alman ve Türk
Türkologları araştırmalarını sürdürmüşler, Türkoloji böylece Batı
oryantalizminin başlıca konularından biri durumuna gelmiştir.
Önemli olan, Türkologların, hümanizmadan beri gelişmiş olan
fıloloji-hermenötik metodlarını Türkoloji'ye uygulamalarıdır.
Macaristan'da Türkoloji tahsil eden Türklerin önde gelenlerinden
Hüseyin Namık Orkun (1902- 1956), Orhan Yazıdan'nın ilk kez
bilimsel bir yayımını Türkçeye kazandırmıştır.· Son yıllarda Prof.
Talat Tekin, yazıdan ve gramerini, Batı Türkolojisi'nin tüm veri­
lerini kullanarak örnek biçimde yayımlamıştır ...
Yabancı ülkelerde Türkoloji alanında belli başlı uzmanlar ve
eserleri hakkında Rus oryantalisti A.N. Kononov'un peşinden
(ilk eseri, 1972) Prof. Dr. Hasan Eren, Türkoloji ve yabancı Tür­
kologlar üzerinde kapsamlı bir eser ortaya koymuştur (Türklük
Bilimi Sözlüğü, I. Yabancı Türkologlar, Ankara: TOK, 1998). Eren,
son yıllarda "Türklük bilimi" (Türkoloji) alanında çalışanların sa­
yıca arttığına dikkati çekmektedir.
80
Hermenötik ve Filolojinin Önemi
Geleneksel hermenötik'in temel konusu, kültür aktarılması
H.N. Orkun, İstanbul doğumludur (1902); Istanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'ni
bitirdikten sonra ( ı 924) Budapeşte Üniversitesi'nde Türkoloji okumuş ve ünlü Macar
Türkoloğu Gy. Nemeth (1890- ı976)'in asistanı olmuştur. Budapeşte Üniversitesi'nde
doktorasını aldıktan sonra Macarca makaleler yayımladı. ı930Öa Türkiye'ye döndü
ve Gazi Eğitim Enstitüsü ve Muallim Mektebi'nde profesörlük yaptı ( ı 93 ı- ı 932 yılla­
rında H. Inakık onun derslerini izlemiştir). Türk Ocağı genel sekreterliğini üstlendi.
Başlıca eserleri: Türk Dünyası, Budapeşte ı928, İstanbul ı932; Oğuz/ara Dair, Ankara
ı 935; Eski Türk Yazıtları, İstanbul ı 936; Türk Sözünün Aslı, Ankara ı 940; Türkçü­
lüğün Tarihi, Ankara ı942; Türk Tarihi, I-IV, Ankara ı946; "Yahşi Fakih ve Eseri';
Dergah, VII (H. 1 397).
Orhon Yazıtları, Ankara ı 988.

--- Sayfa 81 ---
ve yorumunda dilin başlıca araç olduğu gerçeği dir.· Hermenötik
üzerinde yazanlar bu nokta üzerinde ısrarla durmuşlardır. An­
lamı kesin sınırlarıyla belli bir ifade içinde aktarılmamış bir fikir
yorumlanamaz. Sözcük, bir toplumda herkesin aynı içerik ve an­
lam verdiği bir sembol, sosyolojik bir olgudur. Kelime, toplumda
herkeste aynı düşünceyi çağrıştırdığı takdirde, ancak o zaman, bir
iletişim aracı niteliğini kazanır. Bazı dilciler, kelimenin bu sosyal
niteliğini gözardı ederek kelime uydururlar ve bununla dil yarat­
tıklarını sanırlar. Yeni bir kelime toplumda herkeste aynı anlamı
çağrıştırmıyorsa, dile mal olmuş değildir; uydurulan kelimenin
bu niteliğe kavuşması ya hiç gerçekleşmez veya uzun bir zaman
alır; yahut toplumun ona verdiği farklı bir anlam kazanır. Benim
anlayışımda ilim kelimesi, bilim kelimesinden anladığım şeyden
farklıdır. Oysa, ilim yapmak için, her kelime ve terim; belli, kesin
bir anlam çağrıştırmalıdır zihnimde. Eski yerleşmiş dil öğeleri,
bir kültür değişimi sonucu terk edilmeye veya dilden düşmeye
başladığı zaman bir dil ve kültür bunalımı gündeme gelir. Bugün
Türk dili bu durumdadır.
Bugün, İslamcı aydınların yayınlarında (mesela bkz. V.D.
İslam Ansiklopedisi) kullanılan geleneksel dil ile mesela Toplum­
sal Tarih Vakfı yayınlarında tercih edilen "yeni" dil, iki ayrı dildir.
F. Köprülü ve Ö.L. Barkan'ın 40-50 yıl önce kullandığı dil, bugün
gençler tarafından anlaşılmaz bir dil olmuştur. Barkan'ın kuşağı
da, Atatürk'ün nutkunun orijinalini okuyup anlamakta güçlük
çekiyordu. Türk dili tam bir kargaşa içindedir.··
Bu dil kargaşasında bilim yapmak olanaksızdır: Kelimeler,
terimler zihnimizde belirsiz anlamlar uyandırıyor; benim an­
ladığım şey yanımdakinin anladığından farklıdır; dil, sosyal ve
bilimsel bir iletişim aracı olmaktan çıkmıştır. Bu yüzden yabancı
Hans-Georg Gadamer, Truth and Method, İngilizce çeviri j. Weinsheimer ve G. Mars­
hall, revised edition, New York: Continuum, 1996, Part III: "Language as determina­
tion of hermeneutics experience': s. 383-49 ı .
.. Zeynep Korkmaz, "Dilin Soysuzlaşması", Türk Dili, sayı 142 (Şubat 1997), s . 124- 138.
8 1

--- Sayfa 82 ---
kelimelerle meramımızı anlatmaya çalışıyoruz. Yalnız benim gibi
eski kuşak değil, yeni kuşak da bilimler ve felsefe için, ortaya atılan
sözcüklerle yazılmış bir kitabı anlamakta güçlük çekiyor. Bu ko­
şullar altında, Türkiye'de bilimadamının anlayabildiği gerçek bir
bilim dilinin yerleşmesi için, uzun zaman beklemek zorundayız.
Türkiye Bilimler Akademisi, Türkiye'de ilmin gelişebilmesi
için, bu ilk koşulu, yani anlamı belli ve kesin terimlerden kurulu
bir ilim dili ortaya koyma gereğini (zaruretini, zorunluluğunu)
anlamış ve bir Terimler Sözlüğü için bir komite oluşturmuştur.
Komite haklı olarak, gerçek bir ilim dili yaratmak için şu kural­
ları (prensipleri) öngörmüştür: Her terim için, o ilim dalında uz­
man kişiyle Türk dili uzmanı bir araya gelerek anlam ve Türkçe
yapısı açısından en uygun kelimenin tespitine çalışacaklardır. Dil
uzmanı olmayanlar tarafından uydurulan kelimelerin dilde tu­
tunması, Türk diline mal olması güçtür. Öbür yandan, kelimenin
ilmi bir terim olabilmesi, konuyu tam anlamıyla ifade etmesi, an­
cak konuyu hakkıyla bilmemize bağlıdır. Bunu da bize ancak, o
ilmin uzmanı bildirebilir. Türkçeleri tespit edildikten sonra, teri­
min kesinlikle anlam ve kapsamını belirlemek için Batı ilim dün­
yasında yerleşmiş karşı terimi mutlaka göstermek gerekir. Ancak
unutmamalıdır ki, tespit edilen çoğu terimin okullar ve kitaplar
yoluyla, aydınlarca kullanıla kullanıla genel dile geçmesi ve mal
olması uzun zaman alacaktır. Türkiye'de ilmi (bilimsel) gelişme­
nin, hermenötik'in temeli olacak bu işin ne kadar güç ve uzun bir
süreç olduğu meydandadır.
Türkiye'de Çağdaş Tarihçiliği ve Türkolojiyi Kuranlar:
Tarih-i Osmani Encümeni (1909)
Osmanlı Türkiyesi'nde çağdaş tarihçilik, 1 880'lerde başlayan
Aydınlanma Çağı'nın etkisi altında, Il. Meşrutiyet { 1 908- 1918)
döneminde Tılrih-i Osmani Encümeni'nin kuruluşuyla {1909)
başlamış, Cumhuriyet döneminin ilk yıllarında önde gelen tarih­
çiler burada yetişmişlerdir.
82

--- Sayfa 83 ---
Encümen, arşiv belgeleri, kitabeler ve vakayinamelerin yayım­
lanmasına önem vererek, yazılması düşünülen Osmanlı tarihi
için kaynak yayıniarına öncülük etmiştir. İlk kez, Encümen üye­
leri, devlet arşivlerinde (evrak mahzenlerinde) araştırma yapma
izni almıştır (bu faaliyette Ahmed Refik öndedir).
Tarih-i Osmani Encümeni kurulduktan sonra yayımlanan
TOE Mecmuası, ilk kez modern Türk tarihçiliğini hakkıyla temsil
eden bilimsel bir dergi olmuştur.
Halil Edhem (1861-1938)
Sadrazam İbrahim Edhem Paşa'nın (ö. Mart 1 893) ortanca
oğlu Halil Edhem Eldem ( 1861 - 1938),' arkeoloji, sanat tarihi,
nümizmatik, epigrafı ve tarih alanlarında ilk kez Batılı metod­
larıyla eserler vererek Osmanlı-Türk kültürünün modernleşme
sürecini açan büyük bilimadamlarından biridir.
Batı'yı yakından tanıyan yüksek kültür sahibi Edhem Paşa'nın
unutulmayacak eseri, oğulları Osman Harndi (1842- 1910), Halil
Edhem ve İsmail Galib beyleri müzecilik, sanat ve tarihçiliğimizin
müstesna kurucuları olarak yetiştirmesidir. Paşa'nın oğullarından
İsmail Galib, ilk modern nümizmatçımız sayılır." İsmail Galib'in
oğlu Mübarek Galib, nümizmatik alanında babasının eserini de­
vam ettirmiştir. Halil Edhem Eldem; özel ihtisas isteyen nümiz­
matik, arkeoloji, epigrafı, jenealoji ve tarih bilimlerinde uluslara­
rası ün kazanmış bir bilginimiz olmakla kalmaz; modern müzeyi
geliştiren, Tarih-i Osmani Mecmuası'nı kuran ve yürüten örgüt­
leyici yeteneklere sahip bir bilgindir. Babasının Berlin'de elçilik­
leri sırasında Alman okullarında eğitim görmüş, İsviçre'de Bem
Üniversitesi'ni doktor unvanıyla bitirmiş, Türkiye'ye dönüşünde
Biyografısi hakkında bkz. Halil Edhem Hatıra Kitabı, 1-11, Ankara: Türk Tarih Kuru­
mu 1948, bu ciltte özellikle Aziz Oğan ve İ.H. Uzunçarşılı'nın yazıları.
**
Eserleri için bkz. İ.H. Uzunçarşılı, a.g.m., s. 72; A. Tevhid, Meskukat-i Kadime-i
İslamiyye Kata/oğu, Kısm-i Rabi', MedhaL
83

--- Sayfa 84 ---
öğretmenlik yapmış ve Müze-i Hılmayunöa ilkin ağabeyi Osman
Harndi'nin yardımcısı olmuştur.
Halil Edhem'in, herhangi bir oryantalistin eseriyle boy
ölçüşebilecek klasik eseri, kuşkusuz Düvel-i İslamiyye adlı ese­
ridir." (1 345/1927Öe Arap harfleriyle İstanbul'da basılmıştır).
Düvel-i İslamiyye, Stanley Lane-Pool'un İslam hanedanianna ait
eserinin sadece bir çevirisi olmaktan çok daha fazladır. H. Ed­
hem, İslami sikke ve kitabelerin okunup tarihlenınesi için bu ese­
rin son derece gerekli olduğunu belirttikten sonra, çeviriyi yapar­
ken isim ve tarihleri kontrol etmiş, V. Barthold'un 1 899Öa yaptığı
çevirideki d üzel tm e ve ilaveleri Türkçe tercümesinde göz önünde
tutmuş, başka yeni araştırmaları gözden geçirmiş, kendisi ilave
ve düzeltmeleriyle eseri iki kat genişletmiş, gerçekte yeni baştan
yazmıştır. Lan e-Pool'un kitabına 42 İslam devletini ilave ederek
hanedan sayısını 18l'e çıkarmıştır. Bütün bunlar ciddi bir bilima­
damı olarak Halil Edhem'in titizliğini, gerçeğe erişmede gösterdi­
ği yorulmaz çabasını ortaya koymaktadır.
Halil Edhem, kitabeler üzerinde olduğu gibi nümizmatik
araştırmalarını Türkiyeöe sağlam bilim metodlarına göre kuran
ve yayın yapan ilk kişidir.
Müstesna alim kişiliği, Halil Edhem'e uluslararası bilim dün­
yasının saygısını kazandırmıştır. Halil Edhern, Moskova, Ati­
na, Viyana, Sidney, Bale bilim cemiyetleri üyeliklerine seçilmiş,
1934'te Leipzig Üniversitesi kendisine fahri doktorluk payesi tev­
cih etmiştir.
Mehmed Fuad Köprülü ( 1890-1966)
M. Fuad Köprülü, Türk kültür tarihi üzerinde Avrupa metod­
larını (hermenötik'i) ilk kez başarı ile kullanan ve Batılı oryanta-
84
Düvel-i lsltlmiyye, Tarihi medhaller ile takvimi ve enstlbi cedvelleri muhtevidir, İstan­
bul l345/ 1927, 640. "Stariley Lane-Pool'un İslam devletleri s illalerine dair te'lifkerdesi
olan eserin (The Mohammedian Dynastic, chronological and genealogical Tables with
histarical Introductions, Westminster 1893, 389 sahife), Türkçeye tercümesidir:'

--- Sayfa 85 ---
listlerin takdirini kazanan Türk alimidir. Fuad Köprülü, Abdül­
hamid döneminde Batı geleneğinde laik bir eğitim veren, Batı dil­
lerini öğreten idadi mektebini bitirdi. İdadi mektepleri, ı sso'ler­
den sonra Türkiye'de yükselen Batıcı Aydınlanma Çağı'nın asıl
kaynağıdır. Köprülü İdadi'de Fransızcayı öğrendi, böylece erken
yaşta Fransız Edebiyatı ve fikir hayatı ile tanışma imkanı buldu.
Fuad Köprülü, Osmanlı-Türk ilmini bilim dünyasında ilk defa
hakkıyla temsil eden ve Avrupa'da ilim payelerine layık görülen
ilk Türk bilimadamlarından dır.·
Fuad Köprülü, ı923'te Paris'te Uluslararası Dinler Tari­
hi Kongresi' nde, ı 928'de Oxford'da Müsteşrikler Kongresi' nde,
ı 929'da Londra'da Uluslararası Dinler Tarihi Kongresi ve Harkof'ta
Müsteşrikler Kongresi'nde, ı 938'de Zürich'te toplanan Uluslarara­
sı Tarih İlim/eri Kongresi 'nde Türkiye'yi temsil etti.
ı 925'te Rusya Şura Cumhuriyetleri Birliği İlimler Akademisi
muhabir üyeliğine, ı 934'te Macar ilim Akademisi muhabir üye­
liğine ve Prag Şark Enstitüsü muhabir üyeliğine seçildi. 1927'de
Heidelberg Üniversitesi, ı937'de Atina Üniversitesi kendisine
fahri doktorluk unvanı tevcih etmişlerdir. ı939'da Sorbonne Üni­
versitesi'nin geleneksel büyük merasimle fahri doktorluk (doctor
hanaris causa) verdiği uluslararası ün yapmış birkaç alim arasın­
da Fuad Köprülü de bulunuyordu ve Batı üniversitelerinin şeref
direğinde tarihte ilk defa Türk bayrağı dalgalanıyordu.
Milli kültürü, edebiyattan ekonomiye kadar tüm sosyal ve
kültürel etkinlikleriyle bir bütün sayan Gökalp-Köprülü ekolü, bu
sentezi bir tarihi sentez olarak algılar ve Türklerin bin yıllık İslam
kültür dairesindeki tarihi deneyiminin sonucu sayar.
ı 9 ı ı 'de, Ömer Seyfeddin, Ziya Gökalp gibi Türkçü yazarların
dergisi Genç Kalemler'de "Yeni Lisan", sade Türkçe davası ortaya
atıldı. Köprülü, bu akıma karşı Servet-i Fünun'da, dilin içtimai
(sosyolojik) bir olgu olduğu, onun doğal gelişimine karışmanın
•
Bkz. yukarıda: "Halil Edhem':
85

--- Sayfa 86 ---
zararlı sonuçlar vereceği tezini ileri sürdü. Günümüzdeki dil
kargaşasını o zaman sezmiş görünüyor. Kendisi Cumhuriyet dö­
neminde çeşitli yazılarında aynı fikri savunmuş, Yusuf Hikmet
Bayur'un kullandığı yapay dili beğenmemiştir.
Osmanlı Devleti'nin son yıllarında, özellikle Balkan Savaşı
felaketinden sonra, bir Türklük-kimlik bilinci şiddetli bir biçim­
de ortaya çıkmıştır. 1915'te Darülfünun muallimlerinden Ziya
Gökalp ve M. Fuad Köprülü, bir Asar-i İslamiye ve Milliye Encü­
meni kurulmasında ön ayak oldular. Bu bilim kurumu, yönetme­
liğinde de belirtildiği gibi İslami konulardan daha çok, "Türklere
ait müessesatı muhit-i ictimaisi" içinde araştırma görevini üstlen­
di. "Din, ahlak, hukuk, iktisat, lisan, bediiyyat (estetik), fenniyat
(teknoloji) ve bünye-i ictimaiyye" araştırma alanları olarak tespit
edilmiş; ve bir Milli Tetebbular Mecmuası (MTM) çıkarılması ka­
rarlaştırılmıştır. İlk sayısı 1915'te çıkan mecmuada, Ziya Gökalp
ve Fuad Köprülü, Türk kimliğine ve kültürüne ağırlık veren ince­
lemeler yayımlamaya başladılar. Mecmua'nın başlığı altında "is­
lam Medeniyeti ve Türk Harsına Ait Milli Tetebbu'lar" sözlerini
okuyoruz. Bu sözler, Gökalp'in medeniyet ve hars (kültür) arasın­
da temel ayrılık teorisini belirtiyordu.
F. Köprülü'nün MTMöe ilk yazısı ''Aşık Edebiyatı" inceleme­
si, milli kültürden ne anlamak gerektiği üzerinedir. Köprülü, bu
yazısında şifahi (ağızdan, yazısız) halk edebiyatıyla "klasik seç­
kinler edebiyatı" arasında keskin ayrılığı belirtir, fakat "muhte­
şem kübera konaklarında olduğu gibi köylere kadar her yerde
rağbet bulan Aşık edebiyatının, "eski Türk estetiğini" temsil et­
tiğini belirtir. Köprülü, Aşık Edebiyatı hakkında şuara tezkerele­
rinde hiçbir kayda rastlanmadığını işaret ederek, "koyu bir Acem
maneviyeti iktisab eden" sanatkarlar, "halkın zevkini, rağbetini,
temayülünü" düşünemezlerdi, diyerek saray ve halk arasında de­
rin kültür ayrılığını vurgular.
Köprülü, Osmanlı klasik medeniyetinin sırtını halka çevir­
mesinin, Yıldırım Bayezid ( 1389- 1402) döneminde başladığını
86

--- Sayfa 87 ---
belirtir. Daha sonraki yıllarda bu üretken büyük bilgin, Türk kül­
tür tarihi araştırmalarını, Türk dini (Türk Edebiyatında İlk Muta­
savvıjlar ), Türk hukuku ve kurumlar tarihi, Türk ekonomi tarihi
(Türk Hukuk ve İktisat Tarihi Mecmuası, 193 1 ) konularını ele ala­
rak genişletmiştir. Bu yazılarda, Osmanlı kültüründe Avrasya eski
Türk kültürünün devamı ve etkileri konularını özgün biçimde
işlemiştir. Mesela bu yazılarından biri, "İslam Amme Hukukun­
dan Ayrı Bir Türk Amme Hukuku yok mudur?" başlığını taşır.
Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıjlar adlı klasik eserinde, Ahmed
Yesevi ve Yunus Emre'de İslam medeniyeti dairesinde özgün Türk
dini düşüncesinin kaynaklarını ayrıntılarıyla inceler. Onun açtığı
çığırda, halk edebiyatı ve folklor (P.N. Boratav, O.Ş. Gökyay), din
tarihi (Abdülbaki Gölpınarlı, Abdülkadir İnan), Türk tarihi (O.
Turan, M.A. Köymen, İ. Kafesoğlu), genellikle Türk kültürü araş­
tırmaları büyük bir gelişme göstermiştir.
II. Meşrutiyet döneminde milli heyecanla Türk tarihine ait
birçok yazma kaynak eser, kütüphane ratlarından indirilmiş ve
yayımlanmıştır (1980Öen sonra aynı ilgi ve yayın faaliyeti kendi­
ni gösterecektir). Türk Dili ve Edebiyatı alanında özellikle Macar
Türkologların araştırpıaları (bkz. T. Yozef, "Türk Dili Yadigarları':
MTM, 11- 1, s. 81-133}, Kutadgu Bilig, Ahmed Yesevi'nin Hikmet'le­
ri, Aşık Paşa'nın Garibname'si, Alımedi'nin İskendernamesi tanıtıl­
mış, Türk antikitesinin temel kaynağı Mahmud Kaşgari'nin yazdığı
Divan u Lugati't-Türk'ün keşfı ve yayımlanması heyecan uyandır­
mıştır (bkz. MTM, II-1, s. 167- 170). Köprülü, o yıllarda hararetli bir
Türk milliyetçisiydi. Muhakemetü'l-Lugateyn adlı eserinde Türkçe­
nin ifade gücü bakımından Farsçaya üstün olduğunu kanıtlamaya
çalışan Ali Şir Nevai, Köprülü'ye göre "hakiki bir milliyetperver'öir.
MTMlerde çıkan bir yazısında (11-194} "Türk cengaverlerinin Ak­
deniz ve Karadeniz kıyılarında yükselen tevhid nidaları ile coşu­
yor': Selçuklu döneminde Anadoluöa "Türk ruh ve irfanı"ndan söz
ediyordu.
1924'te İstanbul Darülfünunu'na bağlı olarak kurduğu Tür-
87

--- Sayfa 88 ---
kiyat Enstitüsü yalnız dünyaca tanınmış bir Türkoloji merkezi
haline gelmekle kalmamış, aynı zamanda Türk edebiyatı tari­
hi, Türk fılolojisi ve folkloru alanlarında birçok değerli araştır­
macının toplandığı, yetiştiği, eser verdiği bir merkez olmuştur.
Enstitü'nün kuruluşundan, ı93 ı yılına kadar 1 3 değerli eserle 6
önemli bilimsel eserin çevirisinin ve ı 925- ı 934 arasında Türkiyat
Mecmuası'nın altı cildini yayımladığını özellikle kaydetmek gere­
kir. Enstitü ve Mecmua, kendisinden sonra bugüne kadar Türko­
loji alanında değerli hizmetine devam etmiştir."
Türk dilinin sadeleşme akımının başladığı, Fransızcadan bir­
çok eserin çevrildiği tarihte bir şair ve yazar olarak yetişen Köp­
rülü, kendine özgü güçlü bir stil yaratmıştır. ifadesinde açıklık ve
kesinlik, anlam zenginliği ile bu dil kuvvetli bir bilim aracı haline
gelmiş, ondan sonra yarım yüzyılda bilimadamlarının yazı dili
olmuştur.
Bilimsel düşüncenin yerleşmesinde eleştirinin önemini er­
kenden kavrayan Fuad Köprülü, derin ve keskin bir eleştiricidir.
ı908- ı913 yılları arasında ilk yazıları, edebi tenkit üzerinedir.
ı913'te "Bizde Tenkid" başlıklı yazı serisini yayımladı. Ondan
sonra Türkiye'de çıkmış önemli hiçbir edebiyat ve tarih eseri yok­
tur ki, dergi ve gazetelerde Fuad Köprülü'nün tenkit kalemiyle
eleştiriimiş olmasın.
Onun bütün etütleri o zamana kadar o konuda yapılmış olan
işlerin dikkatle gözden geçirilmesi ve eleştirisiyle (mise au point)
başlar. Batı biliminin bu eski geleneğini Türk ilim edebiyatımı­
za ilkin o getirmiştir. Köprülü'nün eleştirel, bilimsel yaklaşımı,
Batı ilim metodolojisiyle, özellikle Fransız kültürüyle tanışması
sayesinde olmuştur. Kendisi İdadi'de iyi Fransızca öğrenmişti. Al­
manca, Rusça, İngilizce eserleri Türkiyat Enstitüsü'nde topladığı
asistanianna yaptırırdı. Bu bakımdan, Türk Ocağı'ndan arkadaşı
88
Günümüzde, Türkiyat Enstitüsü, Almanya<ia yetişmiş değerli Türkolog Prof. Dr. Os­
man Sertkaya'nın idaresindedir.

--- Sayfa 89 ---
Ragıb Huhlsl'nin yardımı büyüktür. Böylece Türk tarih ve edebi­
yatma dair Batı'daki çalışmaları inceleme ve tenkit süzgecinden
geçirme imkanını bulmuştur (bkz. Türkiyat Mecmuası). Köprülü,
eleştirilerinde yalnızca Türklerin değil, birçok Batı bilgininin de
ne kadar sathi ve dar görüşler içinde kaldığını, nasıl büyük yaniış­
Iara sürüklendiğini göstermiştir. Köprülü, geniş bilgisi ve bilimsel
metodolojisi, açık üslılbu ile düşüncelerini Batılı meslektaşlarına
da kabul ettirmiş, Batı akademi ve üniversitelerince ilmi payelere
layık görülmüştür. 1935'te Sorbonne Üniversitesi'nde Türk Araş­
tırmaları Merkezi'nin açılış merasimine davet edilmiş, orada ver­
diği derslerde ilmi tenkit konusunda parlak bir örnek vermiş ve
Fransız bilim adamlarının hayranlığını kazanmıştır (Bu dersler,
[es origines de lempire Ottoman, Paris 1935, adıyla basılmıştır ).
Büyük Fransız tarihçisi, Anna/es ekolünün kurucusu Lucien
Febvre, Fransanın ciddi bir ilim dergisinde şöyle yazmaktaydı:
"Bu dersler, Fuad Köprülü'yü; metin tenkidi işlerinde tecrübeli
bir alim, ... ananeperest manuellerimizin tasasız bir şuursuzlukla
kaydetmekte oldukları pek çok hata ve iltibasları tashih etmesi­
ni bilen bir ilim adamı olarak göstermektedir:' Keza Sorbonne
Üniversitesi Rektörü Sebestian Charlety de şöyle diyor: "Temenni
ediyoruz ki, bizim yanımızda olan yerini işgal için, tekrar gelsin
ve alimane tetkikleriyle o tetkikleri izah etmek hususunda göster­
diği liyakatten Fransız dinleyicilerini istifade ettirsin:'
H.A. Gibbons, Osmanlı İmparatorluğu'nun Kuruluşu adlı ese­
rinde sınır Türkmenlerinin bir imparatorluğu kurmak için gerek­
li kültürden yoksun olduğu, kurucuların aslında İslamiyet'i kabul
etmiş yerli Rumlar olduğunu iddia ediyordu. Anadolu Selçuk
Medeniyetini ve Osmanlı Uc'larına İç Anadolu'dan yüksek kültür
sahibi kimselerin gelip katıldığını iyi bilen müsteşrikler, bu iddia­
ya karşı ilk tepkiyi gösterdiler. Bir Türkolog ve müsteşrik sıfatıyla
Alman bilgini Fr. Giese, Gibbons'un temel görüşlerini çürüttü ve
Ahilerin rolü üzerinde durdu.
Köprülü'nün daha önceki incelemeleri '1\nadolu'da Selçuk
Medeniyeti" ve '1\nadolu'da İslamiyet': XIII. ve XIV. yüzyıllarda
89

--- Sayfa 90 ---
Küçük Asya'da tarihi koşulların aydınlanmasını sağlamış ve
Osmanlı Devleti'nin menşeleri sorusunu tam bir yetkiyle ele
almaya kendisini hazırlamıştı.
Köprülü'nün eleştirisi, sadece Batılı bir yazarın sıradan bilim
metodlarına yabancılığını göstermekle kalmıyor, aynı zamanda
Osmanlı Devleti'nin, aslında Türk tarihinin bir devamı olduğu
gerçeğini açıkça ortaya koyuyordu.
Köprülü, Türk tarihi ve edebiyatma ait Batı'da revaçta olan
birçok duygusal veya geleneksel olumsuz görüşü, bu sıkı ve kes­
kin eleştiri metoduyla meydana çıkarmış ve düzeltmiştir. ı 940öa
aynen şu satırları yazıyordu: "Daha ilk günden başlayarak bu
araştırmalarımda tarih tetkiklerinin ilmi ve objektif usullerinden
ayrılmamaya ve Batı tarihçilerinin Türkler hakkındaki indi ve
menfı hükümlerini sırf objektif usulle tenkide çalıştım:'
Fuad Köprülü, her şeyden önce bilinen ve bilinmeyen kay­
naklara göre yeni gerçekleri ortaya çıkaran yaratıcı bir alimdir.
Köprülü'nün o kadar çeşitli ve sonuçta dağınık gibi görünen in­
celemeleri aslında bir tek konunun, Türk kültür tarihinin çeşitli
yönlerini incelemekten ibarettir. Ziya Gökalp'in bir "tilmizi" ola­
rak toplum ve kültürün "organik birliğine" inanan Köprülü, belli
bir kültürün edebiyat, sanat, hukuk, iktisat gibi türlü konularının
gerçekte bir bütünün, "içtimai hayat dediğimiz complexus"un çe­
şitli yönlerinden ibaret olduğunu göstermiş ve kendi çalışmaları­
nı bu temelde geliştirmiştir. Köprülü, bugün de bilim dünyasında
Türk Edebiyatı Tarihi ve Türk Din Tarihi üzerinde bir otorite sa­
yılmaktadır. Tereddütsüz denilebilir ki, gerçekte bu ilim kolları­
nın hakiki kurucusudur.
Türk Dini Edebiyat Tarihi Üzerine
Fuad Köprülü, ı 9 ı 4'te Bilgi Mecmuası'nda (I, 6 ı ı -645) "Hoca
Ahmet Yesevi, Çağatay ve Osmanlı Edebiyatları Üzerinde Tesiri"
adlı uzun bir araştırması çıktı. Bu araştırma, ı9ı8öe yayımladığı
90

--- Sayfa 91 ---
Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıjlar (İstanbul 1918, s. 446, 3. bas­
kı, Ankara 1976) adlı büyük klasik eserine bir başlangıç sayılabi­
lir. Bu eser, Türk Edebiyatı Tarihi, Türk Dini Tarihi ve genellikle
Türk Kültür Tarihi üzerinde çağ açan bir eser olmuştur. Ünlü Ma­
car Türkoloğu Gy. Nemeth'in bu eser hakkında yazdıklarından şu
satırları naklediyorum: "Köprülüzade bu müşkül sahada öyle bir
rehber vücuda getirmiştir ki, bu rehber birçok mesaili hallettiği
gibi ileride de yapılacak herhangi tetkikatı şayanı ehemmiyet bir
surette kolaylaştıracaktır:'
Türk din tarihi araştırmalarında Köprülü'nün metodolojisini
izleyen genç bilgin, Ahmet Yaşar Ocak'ın onun için yazdığı şu
satırlara tamamen katılıyorum: "Köprülü her bilimadarnma nasip
olmayan sezgi ve sentez kabiliyetini mükemmelen kullanmasını
bilmiştir. Onun çeşitli eserlerinde şu veya bu şekilde ortaya
koyduğu, mahiyetini açıkladığı pek çok konu ve mesele, bugün
onun teşhis ettiği biçimde tezahür etmiş, vardığı birçok sonuç,
üstelik daha da kuvvetli bir biçimde teyit edilmiştir:'
Fransız oryantalisti CL Huart, İlk Mutasavvıjlar hakkında "Ba­
tılı Avrupa üniversitelerinde öğretilen tarihi ve edebi intikadın
en sıkı usullerinin burada tatbik edildiğini hayranlıkla görüyo­
ruz. Arkasından kendisini takip edenler çıkarsa, bu eser bir devir
açacaktır" demektedir. İstanbul Darülfünunu'nda Ziya Gökalp'in
"milli hars" kavramını benimseyen Köprülü, bu eseri "milli ruhu
ve milli zevki anlayabilmek" için yazdığım söyler. Eser, bugün de
Türk edebiyatı ve kültürü alanında klasik bir eser olarak kabul
edilmektedir (Ancak Türk dilinin son yüzyıl içinde geçirdiği ge­
lişme o kadar derin ve devrimci olmuştur ki, genç kuşaklar bu
eseri okuyup yararlanmakta güçlük çekmektedir. Eski dilde ya­
zılmış bunun gibi temel eserlerin uzmanlarca yeni Türkçemize
aktarılması bir zaruret haline gelmiştir).
İlk Mutasavvıjlar ile Köprülü, Gökalp'in düşlediği sürüp gelen
öz "milli kültür", "milli ruh" üzerinde bilimsel araştırmaların
temelini atmış bulunuyordu.
1
•
Köprülü, Ilk Mutasavvıjlar adlı klasik eserinden sonra, Türk
91

--- Sayfa 92 ---
din tarihi üzerinde incelemelere devam etmiştir. 192l'de Darül­
fünun Edebiyat Fakültesi Mecmuası'nda "Anadolu'da İslamiyet"
adlı makalesi çıktı. Ortaçağ Türk din tarihi üzerinde çığır açan
bu makalesi kısa zamanda oryantalistterin dikkatini çekti ve
Viyana'da Mitteilungen zur Osmanisehen Geschichte adlı dergide
Almancaya çevrildi. Orada Köprülü, Fr. Babinger'in ağır yanlışla­
rını düzeltmekte, Anadolu'da heterodoks dini hareketler üzerinde
yeni ufuklar açmaktaydı. Aynı konuda 1 923'te Paris'te toplanan
Uluslararası Dinler Tarihi Kongresi'nde, sonradan "Les Origines
Du Bektachisme" (Paris, 1926) başlığıyla yayımladığı bildirisini
okudu. 1930'da Der Islam'da "Abu İshak Kazeruni': 1 935'te Türki­
yat Mecmuası'nda "Mısır'da Bektaşilik" adlı yazıları da Türk din
tarihi tetkiklerine önemli katkılardır.
I. Dünya Savaşı'ndan sonra Alman ve Avusturya oryantalist­
leri (başlıcaları P. Wittek, Fr. Giese, Fr. Kraelitz, T. Menzel, Fr. Ba­
binger ve Fr. Taeschner) ilk Osmanlı kaynakları üzerinde textkri­
tik metodu ile fılolojik önemli incelemelere yönelmişler, böylece,
Osmanlı Devleti'nin doğuşu üzerinde açıklayıcı önemli bilimsel
sonuçlara varmışlardı. Bu incelemeler göstermiştir ki, Selçuk­
lu Devleti, Anadolu'da Bizans devlet ve medeniyetinden hiç de
aşağı olmayan bir medeniyeti temsil etmektedir. Öbür yandan
· Türkmen boylarının yoğun biçimde yerleştiği Uc (serhad) bölge­
lerinde Bizans ve öbür Hıristiyan devletlere karşı sürekli savaşla
meşgul gaziyan ( alplar) kendine özgü bir Uc kültürünü temsil
etmekteydiler. Bu sonuçları, bağnaz Alman milliyetçiliğinin Os­
manlı araştırmalarına uygulanması biçiminde fazlaca sert biçim­
de eleştiren yeni kuşak İngiliz Türkologları (başlıca C. Heywood,
C. Imber) duygusal bir yaklaşım içindedirler. Gerçekte, Alman
müsteşrikleri, Osmanlı kaynak incelemelerinde Batı'da yüzyıl­
larca uygulanmakta olan textkritik ve hermenötik metodlarını
Osmanlı kaynaklarının incelenmesine uygulayarak yepyeni bir
araştırma alanı açmışlardı.
92

--- Sayfa 93 ---
TüRK TARİHİNDE TüRE (TÖRÜ) VE YASA GELENEGİ
Orta Asya'da 1069Öa Türk Karahanlı hükümdan için yazılmış
bir siyaset kitabında, Kutadgu Bilig'de eski İran ve Türk devlet
anlayışı bir arada incelenmiştir (bkz. H. İnalcık, Kutadgu Bilig'de
Türk ve İran Siyaset Nazariye ve Gelenekleri). Eseri yazan Yusuf
Has Hacib, bu hükümdar ve kanun kavramlarını şu formülde
(adalet dairesi) özetlemiştir: "Ülkeyi elde tutmak için, çok
asker ve ordu lazımdır, askerini beslemek için de çok mal ve
servete ihtiyaç vardır, bu malı elde etmek için, halkın zengin
olması gerektir. Halkın zengin olması için de doğru kanunlar
konulmalıdır. Bunlardan biri ihmal edilirse dördü de kalır. Dördü
birden ihmal edilirse beylik çözülmeye yüz tutar:'
Yusuf Has Hacib'in eserinde bu siyaset görüşü hakimdir.
Hacib, çeşitli yerlerde bu fıkre döner ve başka biçimlerde açıkla­
maya çalışır. Mesela "Halk zenginleşti ve memleket nizama girdi;
halk hükümdara dualar etti. Halk kurtuldu ve zahmet denilen
şey ortadan kalktı. Kuzu ile kurt birlikte yaşamaya başladı... Bir
müddet böyle huzur ve asayiş içinde geçti, halkın ve memleketin
her işi yoluna girdi. Memlekette yeni şehir ve kasabalar çoğaldı.
Hükümdarın hazinesi altın ve gümüş ile doldu. Hükümdar ra­
hat etti ve huzura kavuştu; şöhreti ve nüfuzu dünyaya yayıldı"
(beyit 1039- 1044). "Ey hakim! Memlekette uzun müddet hüküm
sürmek istersen, kanunu doğru yürütmeli ve halkı korumalısın.
Kanun ile ülke genişler ve dünya düzene girer, zulüm ile ülke ek­
silir ve dünya bozulur. Zalim, zulmü ile birçok sarayları harap et-
93

--- Sayfa 94 ---
miş ve sonunda kendisi açlıktan ölmüştür" (beyit 2033-2035). Bu
ideal devletin dayandığı kilit kavram adalettir.
1. Para ayarını temiz tutmalı, 2. Halkı adil kanunlarla idare
etmeli ve kuvvetlinin zayıfı hükmü altına almasına meydan ver­
memeli, 3. Haydutları ortadan kaldırmalı, 4. Yolları açık ve emin
tutmalı, 5. Herkese mertebesine göre muamele etmeli.
Yine Sasani geleneğini yansıtan ve Ardaşir b. Babek çağına atfe­
dilen bir risalede de hükümdarın görevleri, ''Adi göstererek raiy­
yetin durumunun iyiye götürülmesi, yolların emniyeti, raiyyetin
evinin harkının korunması ve zalimlerin elinin ondan uzaklaş­
tırması" şeklinde sıralanır. Çoğunlukla Eski İran devlet gelenek­
lerini yansıtan Nizamü'l-Mülk'ün Siyasetname'sinde (ilk üç fasıl)
hükümdarın vazifeleri; asileri cezalandırıp itaat altına sokmak, her
hizmet sahibini kendi yeterliliğine göre yerine ve mertebesine ge­
tirmek, adalet ile reayanın huzurunu sağlamak, kanallar, köprüler
yaparak, yeni köyler ve şehirler kurarak ülkeyi kalkındırmaktır.
Hükümdarın başta gelen vazifesi, haftanın belli günlerinde bizzat
reayanın şikayetlerini dinleyip doğrudan doğruya adaleti yerine
getirmektir. Herkese derecesine göre muamele etmek, "herkesi
kendi menziletine koymak", sınıflar düzenini muhafaza etmekle
ilgili olup bu çeşit nasihatnamelerde daima zikrolunur.
Hükümdarın mutlak hakimiyetine dayanan Osmanlı patri­
monyal devlet sisteminde otorite sahibinin halka adaleti, kuv­
vetlinin zayıfa karşı zulmünü ve yolsuzluklarını önleme anla­
mında anlaşılan bir adalet, hükümdarın en önemli görevi sayılır.
Sasanilerde ve daha sonra İslam devletlerinde büyük divan ter­
tibi ve hükümdarın bizzat tebaanın şikayetlerini dinleyerek hü­
küm vermesi bu asli görevin yerine getirilmesi içindir. Mezalim
Divanı, Daru'l-adl veya Divan-ı Ali adıyla anılan bu divana her­
kes gelip şikayet sunabilirdi.
Sasanilerde her ayın ilk haftasında raiyyetten herhangi bir
kimse divana gelmek ve doğrudan doğruya hükümdara şikayeti­
ni bildirmek hakkına sahipti.
94

--- Sayfa 95 ---
Nizamü'l-Mülk, Siyasetnameöe bu adetin gerçek gayesını
açıklar: Padişahlar haftada iki gün mutlaka doğrudan doğruya
halkın şikayetlerini (mezalim) dinlerler ve hakkı yerine getirirler.
Böylece, ülkenin her yerinde zalimler şikayet korkusuyla kötülük
yapmaktan çekinirler. Şikayetler, genellikle padişah adına otorite
icra edenlerin yolsuzlukianna karşıdır. Üstelik doğrudan doğru­
ya padişahın bir emri, bir kanun veya nizarn aleyhinde de şikayet­
te bulunabilir. Hükümdarın hükmü süratle verilmeli, son ve kesin
olmalıdır. Şikayet dinleme, hükümdarın her şeyin üstünde olan
mutlak otoritesini göstermeye araç olur. Böylece yüksek divan,
hükümdarın adalet ve hakimiyetinin en yüksek derecede ortaya
çıktığı yerdir ve Doğu devletinin niteliğini en belirgin şekilde or­
taya koyan kurumdur. Bütün İslam devletlerin de, Sasanilerde ol­
duğu gibi, bu müesseseye birinci derecede önem verilmiştir. Ku­
tadgu Biligde adalet, geleneksel İran-İslam devletlerinde olduğu
şekliyle ve aynı önemle belirtilir (özellikle Kün-Togdı'nın adaletin
ne olduğu hakkında XVIII. fasıl, beyit 792-822). Beg der ki: Taht üç
ayak üzerindedir, hiçbir tarafa eğilmez. "Hareketim ve sözüm bü­
tün halk için aynıdır:' "Ben işleri doğruluk (könilik) ile hallederim;
insanları bey veya kul olarak ayırmam ... ben işleri bıçak gibi keser
atarım, hak arayan kimsenin işini uzatmam:' Zulme uğrayarak ka­
pıma gelen ve adaleti bulan kimse benden tatlı tatlı ayrılır. Benim
sertliğim zalimler içindir. Kanun karşısında herkes eşittir. (b. 812:
törü bulsa mindin kapugka kelip; burada kapu Osmanlılarda kul­
lanıldığı gibi, hükümdarın hükümet işlerine başkanlık ettiği yer,
yani divandır).
Kutadgu Biligde devlet anlayışının, siyaset ve ahlak kuralla­
rının geniş ölçüde Hint-İran kaynaklarına dayandığına kuşku
yoktur. Bu kavramlar bütün Müslüman milletierin ortak kül­
tür mirası haline gelmişti. Yusuf Has Hacib'in X.-XI. yüzyılda
Doğu İran'da ve Maveraünnehir'de kuvvetle canlanmış olan eski
İran geleneklerini ve buna dair eserleri tanımış olması doğaldır.
Merkezleri Balasagun ve Kaşgar bölgesinde X. yüzyıl ortaların-
95

--- Sayfa 96 ---
da İslamiyet'i kabul etmiş olan Karahanlılar, bu asrın sonların­
da kuvvetli İran geleneklerini yaşatan Müslüman Samanilerden
Maveraünnehir bölgesini zapt ettiler. Karahanlılar, İslam kültür
dairesine girmiş olmakla beraber, menşede, doğularındaki yük­
sek Uygur kültürüne de bağlıydılar.
Kutadgu Bilig'de adetleri sayılı İslami-İrani terimler hariç, bu
soyut . konuyu işlernek için kullanılan dil tamamıyla Türkçedir.
R.R. Arat'ın belirttiği gibi, bu yüksek Türkçe kuşkusuz Uygur sa­
hasında işlenmiş Türkçeydi. Yusuf'un, aynı zamanda Uygurların
Burkancılık (Budizm) kültür ve felsefesine yabancı olmadığını
gösteren izler vardır. Onun, Sanskritçeden Türkçeye çevrilmiş
eserleri, bu arada siyaset kitaplarını görmüş olması uzak bir ola­
sılık değildir. Hint siyaset görüşleri, İran yoluyla olduğu gibi, Uy­
gur yoluyla da alınmış olabilir.
Kadim Hint-İran devlet görüşüne karşı Kutadgu Bilig, iyi bir
devlet idaresinde devlet yasasını, her şeyin üstünde sayan Türk
devlet geleneğini belirtir.
Yusuf, bir taraftan Anuşirevan'ı örnek gösterirken, öbür taraf­
tan da birtakım Türk ulularının adlarını zikrederek onların gele­
nek ve inançlarını aktarmaktadır. Ayrıca birçok Türk atasözüyle
düşüncelerini destekler. Türk devlet geleneğini her şeyin üstünde
tuttuğunu şu sözleri ortaya koyar (b. 276):
Körü barsa emdi bu Türk begleri
Ajun bejlerinde bular yigleri
İran devlet geleneğinde, her şeyin üstünde hükümdarın
mutlak otoritesi vardır. Üstelik bu otorite kanunun üzerinde­
dir. Bu sınırsız otoriteyi yalnız adalet düşüncesi sınırlar. İran
pendnamelerinin çoğunda adaletin de yine hükümdarın çıkarı­
nı göz önünde tutan pragmatik bir gayeye hizmet ettiği açıktır.
Adaletin yerine getirilmesi, tamamıyla hükümdarın bir bağışla­
ma hakkıdır. Onun mutlak otoritesini sınırlayan objektifkurallar
şeklinde maddeleşmemiştir. Adalet, büyük divanda hükümdarın
96

--- Sayfa 97 ---
bir lutuf ve ihsanı şeklinde ortaya çıkar. Eski İran Sasani döne­
minde pendnameleri yazanlar, adaletin garantisi olarak hüküm­
cların adil olması, insaf ve hilm sahibi bulunması gibi moral pren­
sipiere dayanmaktan başka yol bulamamışlardır.
Kutadgu Bilig'de İrani devlet ve hakimiyet anlayışı yanında
kuvvetle belirtilen bir nokta, hakimiyetin törüden (kanun ve
nizam) ayrılmaması, hatta hakimiyetin bizzat törü ve kut'tan iba­
ret olduğu görüşüdür.
Bu Kün-Togdu dediğim doğrudan doğruya kanundur (b. 355).
Beylik kanun ile ayakta durur" (Toru birle beglik turur ol örü).
Yusuf, hükümdara "Ey aziz kut, ey iyi törü" diye hitap eder.
"Bir memleketin bağı ve kilidi iki şeyden ibarettir: biri ihtiyat-
lılık biri kanun; bunlar esastır" (biri saklık ol bir törü il köki) (b.
201 5).
"Bey mülkünü ve halkını kanun yolu ile nizarn altında
bulundurur" (törü birle tüzse ili budnını) (b. 286).
Adil kanunlar koyma ve onları tarafsıziılda uygulama yoluy­
ladır ki, bir hükümdar uzun süre egemenliğini koruyabilir. Bir
Kağan, özellikle devlet kurucu Türk kağanı, mutlaka bir törü
koymalıdır. Yazıcızade, Selçukname'de Oğuz Han'ın "vasiyyet
edip türe koyduğunu" anlatır. Orhon Abideleri'ne göre, Göktürk
Devleti'nin kurucusu Bumin Kağan tahta oturunca "Türk milleti­
nin ülkesini, törüsünü edivermiş, tanzim edivermiş': ondan son­
ra dört tarafa hakimiyetini yaymış ve imparatorluğu kurmuştur
(H.N. Orkun neşri, Eski Türk Yazıtları, I, Ankara 1936, D. I, D. II).
Bir ara çökmüş olan devlet yeniden bağımsızlık mücadelesine gir­
diği zaman, İlteriş Kağan "Türk türesi bozulmuş olan milleti ecda­
dının türesince vücuda getirmiş, harekete getirmiş" (budunıg Türk
törüsün içgımış, buduıng eçüm apam törüsinçe yaratmış, başgur­
muş" (I D 13, II D 12, I D 14).
Bilge Kağan devletin gücünü anlatırken "böyle kazanılmış,
tanzim edilmiş ülkemiz, törümüz var idi" (I D 22) der. Kitabedeki
97

--- Sayfa 98 ---
şu ünlü parçada "Yukarıda Tanrı basınasa aşağıda yer delinme­
se, Türk milleti ülkeni törünü kim bozar" denmektedir (I D 22).
Törü'nün temel kuralları, Orta Asya toplumunda sosyal siyasi
düzende hakim örfı hukuktur, yosun'dur. Fakat yosun, kurucu
Kağan'ın iradesi ile törü halini alır. Kağan, kendi emirlerini ona
ekler ve ili yeni düzenine koyar. Törü, hükümdan bağlayan objek­
tif hukuk kurallarının tümüdür. Türk devlet geleneğinde törünün
o kadar önemli bir yer tutması, onun kabileler arasında çok titiz
bir şekilde gözetilen örfı hukuka dayanmasından ileri gelmiş ol­
malıdır. Büyük Selçuklu hükümdarlarının İran'a hakim olduktan
sonra İran kisraları tipinde bir hükümdar anlayışını benimseme­
leri ve Oğuz kabilelerinin taassupla bağlı oldukları törü'ye aykırı
hareket etmeleri, bu kabilelerle Selçuk hükümdarları arasındaki
anlaşmazlıkların gerçek sebeplerinden biri ve başlıcası olabilir.
Cengiz Han Yasası, temelde Türk devletlerindeki törüden baş­
ka bir şey değildir ve Yasa hakkında bildiklerimizi törü üzerine
genişletebiliriz. Törü'nün devlet içindeki üstün yerini Yusuf, şu
beyitte kuvvetle belirtir:
"Beylik iyi bir şeydir. Fakat daha iyi olan kanundur ve onu
doğru tatbik etmek lazımdır" (idi edgü beglik takı edgürek: Törü
ol anı tüz yorıtgu kerek) (b. 454).
Devlet kurucu belli başlı Türk hükümdarlarının bir kanun­
name çıkarmış olması bir rasiantı değildir. Eski Türk gelenek­
lerini kuvvetle yansıtan eski Osmanlı rivayetlerine göre, Osman
Gazi, bağımsızlığını ilan ettikten sonra kanunlar koymuştur. Os­
manlı İmparatorluğu'nun gerçek kurucusu Fatih Sultan Mehmed,
biri reaya için, diğeri devlet teşkilatı için iki kanunname çıkar­
mıştır. Nihayet, imparatorluğu bir cihan imparatorluğu durumu­
na getiren Kanuni Sultan Süleyman bir kanunname yaymıştır. Bu
kanunnameler, sırf sultanın iradesine dayanan kanunlar mecmu­
ası, yasadır ve şeriatla bir ilgisi yoktur; başka deyimle, ancak Türk
devlet geleneğinin bir uzantısı sayılmalıdır.
Kutadgu Bilig'de bu köklü Türk devlet anlayışı, İran devlet
anlayışındaki adalet kavramını hayli değiştirmiştir: Adalet,
98

--- Sayfa 99 ---
hükümdarıo bir bağışlama fiili değil, törünün doğru ve tarafsız
bir şekilde uygulanmasıdır.
Kutadgu Bilig'de Türk devlet geleneğini yansıtan ikinci esas,
halka karşı hükümdarıo ödevleri sayılırken ortaya çıkar. Yukarı­
da belirttiğimiz gibi Yusuf, İran devlet geleneğini izlediği yerlerde
mal ve hazine toplamanın önemi üzerinde durur: Hazine ege­
menliğin temelidir (özellikle b. 545-5464). Bunu söyleyen Bege
karşı Ögdülmiş şunları söyler:
"Hazineni aç ve servet dağıt. Adamlarını sevindir, onlar senin
her arzunu yerine getirirler ... Adamların çok ve kalabalık olsun,
asker çok olunca gaza yapar hazineni doldurursun" (b. 5479-90).
"Beyler cömert olursa adları dünyaya yayılır ... etrafına üşüşerek
asker toplanır ve ordu olur, asker ve ordu ile insan dileğine kavu­
şur. Cömert ol, bağışla, yedir içir ... Dünya hakimi bey niçin hazi­
ne toplar, asker nerede ise orada hazır hazine alır" (b. 2050-56).
Ulug-kent beyi der ki, "Halk mutlu olmalıdır, halkın mutlu
olması için karnının doyması lazımdır" (b. 5353-55). Zira "Kara
budunun kaygısı hep karnıdır... Onların yiyecek ve içeceklerini
eksik etme" (b. 4330, 4327).
Orhon Abideleri'nde hükümdarıo esas ödevi halkı, Kara­
budun'u doyurmak ve giydirmek, onu zengin etmektir. Tahta
çıkmış yeni kağanların en büyük başarısı olarak daima bu nokta
belirtilir. Bilge Kağan diyor ki: "Kağan olup yoksul fakir hudunu
hep bir araya getirdim, fakir hudunu zengin yaptım, az kavmi çok
kıldım" (H.N. Orkun neşri, I C 10). "Amcam Hakan (tahta) otu­
rarak Türk milletini yüce etti, doğrulttu. Fakiri zengin kıldı, azı
çok eyledi" (I D, 16, 1 7). "Ölecek olan milleti diriltip doğrulttum,
çıplak kavmi elbiseli, fakir kavmi zengin yaptım, az kavmi çok
kıldım" (I D 29).
Kuşkusuz bu bozkırlarda kabile hayatına bağlı bir kurum
olarak doğmuştur. Beyin görevi gerçek anlamda halkın karnını
doyurma imkanlarını yaratmaktır. Farsçaya han-i yagma
olarak geçen toy, Osmanlılara kadar bütün Türk devletlerinde
99

--- Sayfa 100 ---
dikkatle uygulanan vazgeçilmez bir kurumdur. Tabiatıyla İran
devlet anlayışının galebe çaldığı yerlerde ve çağlarda toy daha
ziyade sembolik bir anlam taşımaya başlamıştır. Fakat Orta
Asya'da önemini daima korumuş görünmektedir. Bu kurumun
anlamını en iyi anlatan tasvirlerden birini Nizamü'l-Mülk'ün
Siyasetname'sinde buluruz: "Padişahlar, sabahleyin hizmete
gelen kimseler yiyecek bir şey bulsunlar diye (sarayda) zengin
sofralar kurdurmak hususunda daima ihtimam göstermişlerdir.
Eğer ileri gelen kimselerde hemen yemeğe oturma isteği yoksa
yemeklerini zamanı gelince yemelerine mani yoktur. Fakat
sabahları muhakkak bu sofra kurulur. Sultan Tuğrul, güzel
sofralar kurulması ve çeşit çeşit yiyecek konması hususuna olağa­
nüstü dikkat ederdi. Ata binip seyre ve ava gittiği zaman gerektiği
şekilde yiyecek hazırlanırdı ve kırda sofra kurulduğu zaman o
kadar yiyecek karşısında bütün büyükler ve emirler hayret içinde
kalırlardı." Türkistan Hanları, hizmetiHer yanında ve mutfakta
bol yiyecek bulunmasını tamamıyla devlet düzenine ait bir
iş olarak kabul ederlerdi: "Semerkand<la, Uzkende gittiğimiz
zaman bazı gevezelerin dilinden şunu işittik ki, Cikili ( Çigil)ler ve
Maveraünnehirliler daima derlermiş ki: Biz sultanın gelişinden
ayrılışına kadar sofrasında bir lokma ekmeğini yemedik:'
Bu adeti, 1 330'larda İbn Battuta, Kastamonu beyliğinde
şöyle anlatmıştır: "Her gün ikindi namazından sonra sultanın
kabul resminde bulunması adettir. O zaman yemek getirilir,
kapılar açılır, şehirli, göçebe, yabancı, misafir kim olursa yemeğe
oturmaktan men edilmez:' Aşık Paşazade'ye göre, Osmanlı
sarayında "ikindi vakti nöbet urudar ki, halk gelip yemek yiyeler':
Karahanlılar Devleti'nde olduğu gibi şehir hayatını esas alan
bir devlet düzeninde Kutadgu Bi lig bu müesseseye daha geniş bir
mana vermek mecburiyetindeydi. Gerçekten Yusuf halkı, zengin,
orta halli ve fakir olarak üçe ayırır. Hükümdar "her şeyden evvel
fukarayı gözetmelidir': zenginlerin yükü orta hallilere yüklen­
memelidir; o zaman durumları sarsılır, fakirleşirler. Öyle hareket
etmelidir ki, fakirler orta halli, orta halliler zengin olsunlar (b.
100

--- Sayfa 101 ---
5560-67). Böylece Yusuf, Hint-İran geleneğinde halkın zenginli­
ğini hazinenin zenginliği şeklinde anlayan ve halkın refahına hiz­
met etmek lazım geldiğini savunan fikirle Türk devlet geleneğini
uzlaştırmaktadır.
Şeriat ve Kanun, Din ve Devlet
islamı incelerken temel olarak iki farklı yaklaşım gerçekleş­
tirilmiştir. Dinin sıkı yorumu, yalnız Kur'an ve Sünnet'te orta­
ya konan İslamın değişmez ve ebedi ilkelerine dayanan bir yo­
rum önermektedir. Bu temel kaynaklardan getirilen delillerle,
"hakimiyetin Allah'a ait olduğu; aslında kainatın bir olan Allah'ın
m ülkü olduğu ve bu yüzden hukukun tek bir kaynağı bulunduğu"
belirtilmiştir. Buna göre, Allah'ın emirleri, insan toplulukları ve
devlet de dahil, bütün cihanı yönetir.
Öyle görünmektedir ki, ilk Osmanlı sultanları hukuki kural­
lar koyarken, hatta önemli politik kararlar alırken fakihlere da­
nışmışlar; daha sonra aynı amaç için, Şeyhu'l-İslamlık makamını
kurmuşlardır. Ancak, Osmanlı tarihinin sonraki dönemlerinde,
özellikle Fatih'ten sonra, yönetime ait alanlar, kanun yapma faali­
yeti bakımından sultana özgü sayılmıştır. Bu özel alanlarda şeri­
at ya da dogmatik yorum, çeşitli kamu kurumlarını açıklamakta
yeterli görülmemiştir. Burada karşı bir yöntem olarak deneysel
( emprical) tarihsel yaklaşım, vazgeçilmez bir zaruret olarak kabul
edilmiştir.
Genel olarak İslam hukukunda sosyal-tarihsel yöntem, fiili
şartlar ve durumlar ve belli bir kurumun ortaya çıkmasına yol
açan süreçlerle ilgilidir. İslam hukuku şeriatın kapsamını genişle­
tirken bizzat İslam fukahasının, sosyal muamelat alanında kıyas
ve öteki yorumlarla emprik yönteme yabancı olmadığını belirt­
rnek gerekir. Fıkh; İslam cemaatinin bir bütün olarak yanılmazlığı
prensibi, yani icmti'ın (concensus) uygulanmasıyla gelişip büyü­
müştür. XIX. yüzyılda ictihad kapısının açılmasını savunan ule­
ma ve düşünürler, İslam hukukunun bu dinamik ilkesini en geniş
101

--- Sayfa 102 ---
şekilde uygulamaya çabaladılar. Bilindiği üzere, özellikle icma',
istihsan ve istislah ilkelerini savunan ulema, Osmanlı'nın resmi
mezhebi olan Hanefi mezhebine mensup idiler. Osmanlı fakibi
Muhammed el-Fenari, istislah ilkesini genişleten ulema arasında
sayılır. İstihsana bir misal vermek gerekirse, Osmanlı Şeyhu'l­
İslamı Ebussuud, XVI. yüzyılda Osmanlı toplumunda yaygın
olarak yerleşmiş para vakıflarını onaylamıştır. Bunu yaparken
onun gerekçesi, binlerce fakir insanın, ulemanın, öğrencilerin
ve imaretierin bundan yararlandığı ve para vakfının kaldırılma­
sı halinde Müslüman toplumunun bundan büyük zarar göreceği
gerekçesiydi. Böylece, toplumun faydası ilkesi, para vakıflarının
şeriatça onaylanmasında kullanıldı. Oysa Hanbeli mezhebinde
bir alim, Mehmed Birgivi, para vakıflarının ribaya bulaştığı ve
dolayısıyla şeriata aykırı olduğu gerekçesiyle şeyhülislama şid­
detle saldırdı.
Verdikleri hükümlerde ve ısiahat tedbirlerinde çoğu Osmanlı
hukukçusu ve bürokratı, toplumun ve devletin ihtiyaçlarına ya­
nıt vermek için her zaman istihsan prensibine, yani Müslüman
cemaatinin genel menfaati ilkesine başvurmuştur. Kısacası, özel­
likle Müslüman toplumun temel ihtiyaçları söz konusu olduğun­
da, bizzat ulema açıkça, İslam hukukunun bu gelişmed ilkesine
bağlı kalmışlardır.
İslam tarihinde, en azından belli bir dönemden sonra, yalnız
sultanın mutlak yetkisiyle çıkarılan ve uygulanan kanunlar da
mevcut olmuştur. Bağımsız bir hukuk, bağımsız bir siyasi yetki­
nin varlığını gerektirir. Burada İslam için temel soru, ayrı bağım­
sız bir kurum olarak böyle bir siyasi otoritenin İslam'da bir gerek­
lilik olup olmadığıdır. Başka bir ifadeyle, temel sorun, gerçekten
İslami emirlerin dışandan zorlayıcı bir otoriteye ihtiyaç duyup
duymadığıdır. Tarihte, bir İslam cemaatinin ve şeriatın, kendi
siyasi otoritesi olmadan bir gayrimüslim devletin yönetiminde
varlığını sürdürdüğü dönemler olmuştur. İran'da Moğol İlhaniler
dönemi, Rusya ve Avrupa koloni yönetimi gibi. İslam tarihinde
102

--- Sayfa 103 ---
bu soru, dünyevi bir gücün veya devletin var olması gerektiği şek­
linde cevaplanmıştır.
Daha sonraki zamanlarda bu soru, İslam ve Müslümanlar için
. hayati bir önem kazanmıştır. Özellikle Sünni İslam, Şi'iler'in ve
Haçlılar'ın saldırıları altında büyük bir tehlike karşısında kalınca,
güçlü bir hilafet, onu destekleyen güçlü bir devlet, İslamın hayatta
kalması için bir zorunluluk olarak kabul edilmiştir.
Ne var ki, bağımsız bir dünyevi otoritenin oluşturulması, aynı
zamanda bağımsız bir kanun yapıcı otoritenin de kurulması anla­
mına gelmektedir. Diğer taraftan, zamanla şeriatın çözüm için bir
kural koymadığı durumlar ortaya çıkmaktaydı. Fetva kurumu,
her zaman, özellikle kamu işlerinde yeterli değildi. Sultan tara­
fından verilen hükümler, bazen şeriatla uyumlu görünmese bile,
sivil otoritenin devamı nihai olarak Müslümanların hayrı için,
zorunlu kabul edilerek bu hükümler uygulama alanına konmuş­
tur. Bu kurallar, tamamıyla bağımsız bir hukuk konusu olarak, şe­
riatla yan yana mevcut devlet hukuku anlamına gelen kanun veya
zevabit terimleriyle adlandırılmıştır. Tarihsel olarak, sultanın dini
otoriteye dayanmayan bağımsız egemenliğinin ve bağımsız ola­
rak kanun yapma faaliyetinin bu gelişimi, X. ve XI. yüzyıllarda
İran'da Buveyhi oğullarının ve Türk Selçukluların fiilen egemen
olmasıyla güç kazanmıştır. Özellikle, Selçuklu sultanının askeri­
siyasi otoritesi, o zaman İslam dünyası ve bilelfetin içine düştüğü
anarşiden kurtarılması için hayati bir zamret olarak karşılan­
mıştır. Böylece, mutlak otorite ve adalet kavramiarına dayanan
eski İran devlet anlayışı, Müslüman siyaset teorilerinde yaygın
hale gelirken, güçlü Türk hanedanları devlet idaresinde fiilen bir
kuvvet ayrılığı prensibi getirmişlerdir. Onlar, Orta Asya Bozkır
Devleti'nin beg-kagan ve törü-yasa geleneklerini yürürlüğe koy­
dular ve bunu, Orta-Doğu topraklarında kurdukları devletlerde
hükümdar otoritesinin temeli yaptılar. Başka bir deyişle X. ve XI.
yüzyıllarda İslam topraklarında Türk devletlerinin kurulmasıyla
beraber, devlet ve hukuk kavramı, bağımsız sivil otorite ve onun
103

--- Sayfa 104 ---
kanun koyucu gücü lehine derin bir değişiklik ortaya çıkmıştır.
Türk yöneticiler, kamu otoritesi ve bu otoritenin mutlak bağım­
sızlığı konularında çok duyarlıydılar ve kamu yönetimini dai­
ma kendi devlet ve hukuk anlayışları doğrultusunda örgütleme
hakkına sahip oldukları kanısını taşıyorlardı. Şekil bakımından
yasalar, pratik alanlarda sultanın emirleri biçiminde çıkınakla be­
raber, teoride genel kurallar, kanun olarak yorumlandı ve zaman
zaman tutucu ulemanın eleştirilerine hedef oldu (Ulug Bey'in şe­
riatçılar tarafından katli olayı, Osmanlılarda Kadızadeli vaizlerin
sebep oldukları kargaşa) fakat genelde, şeriatın ruhuna aykırı
olmadıkları iddia edildi. İslam dünyasında Osmanlılardan önce
koclifiye edilmiş bir kanun mecellesi bize ulaşmamışsa da temel
kuralları formüle eden bu gibi sultani emirler, şeriat ile yan yana
bir sivil hukuk alanı oluşturmuştur. Bu yeni eğilim Al-Maverdi
(ö. 1058) gibi büyük fakihlerin kitaplarında bir yansıma bulmuş­
tur. Al-Maverdi, şeriatın uygulanmasını teminat altına alan bir
araç olarak ve Müslüman toplumunun iyiliği ve bekası için din­
den kaynaklanmayan bir kuvvetin (kuvvatu's-saltana veya amara)
gerekliliğini belirtmiştir. O, birbirinden ayrı şeyler olarak, dinin
korunması hirasatu'a-din ve siyasetu'a-dünyadan söz etmekte­
dir. Başka bir deyişle, burada da İslamın ve halkın hayrı prensibi
(İslami terminoloji ile istislah), bağımsız siyasi otoriteyi ve onun
kural koyma gücünü geçerli kılan ilke olarak kabul edilmiştir.
Aynı mantık, sultanın otoritesinin bağımsız niteliğini ve bağım­
sız kanun yapma yetkisini savunmak için, Osmanlılar zamanında
da tekrarlanmış, bu durumu ifade için, daima "Şer' ve Kanun" ve
"Din ü Devlet" terimleri kullanılmıştır.
Diğer taraftan, siyaset hakkındaki emprik teoriler, gayri-İs­
lami kaynaklara dayanan ahlak ilminin bir bölümünü oluşturan
siyasetname, nasihatname gibi bağımsız bir literatür tarzını orta­
ya çıkardı. Nizamü'l-Mülk'ün Siyasetname'si kadar ünlü olmasa
da Ziyaeddin Barni'nin eseri (yazılışı, 1359), İran-Türk saltanat ve
hukuk teorisinin dikkat çekici bir ürünüdür. Barni, İslam devle-
104

--- Sayfa 105 ---
tinde hükümdarın bağımsız olarak kanun yapma yetkisine sahip
olma gereğini açıklarken, bunu düzenli dini bir toplum hayatının
önkoşulu olarak kabul etmiş, kadir-i mutlak bir devlet teorisin­
den hareket etmiştir. Müslüman halkın bekası, düzeni ve bizzat
şeriatın uygulanabilmesi için, mutlak güce sahip bir yöneticinin
zorunlu olduğu savunulmuştur.
Türk tarihçi ve devlet adamı Tursun B eye göre,· "Her insan
toplumu, İslam toplumu da dahil olmak üzere, bekası için, sivil
bir otoriteyi kabul etmelidir': "Siyaset (siyasa) hikmete dayanı­
yorsa, insan tabiatında mevcut bulunan ve iki cihanda, bu dünya­
da ve öteki dünyada, mutluluğa götüren mükemmeli gerçekleşti­
rir. Bu tür bir siyaset, ilahi siyaset olarak adlandırılır ve buna na­
mus ya da dindar kişinin diliyle şeriat denir. Bunun kurucusuna
da peygamber denir. Ancak, otorite (tedbir) bu düzeyde değilse
ve Cengiz Han'ın yaptığı gibi bu dünyada düzen kurmayı başar­
mak amacıyla sadece akla dayanırsa (tedbir-i 'akl), buna 'sultani
siyaset' (siyaset-i sultani) veya 'padişah yasağı' (yasag-i padişahi)
denir. Başka bir deyişle buna biz örf deriz" diyor. (Fatih'in kanun
niteliğindeki fermanlarını içeren bir mecmuaya, "KanCınname-i
Sultani her Muceb-i 'Örf-i Osmani" adı verilmiştir).
Tursun Bey, "İkisinden herhangi birinin gerçekleşmesi ke­
sinlikle bir padişahın varlığına bağlıdır. Dinde kanun yapıcıya,
yani peygambere her çağda ihtiyaç yoktur. Çünkü ilahi hukuk,
mesela İslam, (insanlar arasında) kıyamete kadar dünyevi ve
uhrevi uyum için yeterlidir. Ancak padişahın (sivil otoritenin)
varlığı her çağda bir zorunluluktur': "Dünya işlerine (maslaha)
her çağda ilgi gösterilmesi gerektiği için, bu dünyanın gündelik
işlerini yürütmede mutlak bir yetki (vilaye) sahibi bulunmalıdır.
Onun otoritesinin yürümesi kesintiye uğrarsa, insanlar en iyi
koşullarda yaşamayı sürdüremezler ve belki de hepsi yok olur"
demektedir.
Tursun'un ifadesini günümüz Türkçesi ile sadeleştirdik.
ı os

--- Sayfa 106 ---
Tursun Bey, İslam dünyasında çok önceden oluşturulmuş bir
görüşü ifade etmekte; şeriatın sivil bir otoritenin varlığına dayan­
ması gerektiği teorisini dile getirmektedir. Egemenliğin Tanrısal
kaynağı hakkında Türk devlet anlayışı, İslami dönemin egemen­
lik kavramıyla (zıllullah-Tanrı'nın dünya yüzündeki gölgesi)
özdeşleştirilmiş ve Türk-İslam sultanlıklarında sultan gücünün
mutlak niteliğine katkıda bulunmuştur. Devlet ve egemenlik hak­
kındaki bu anlayışın, Türklerle beraber siyaseten çökmekte olan
İslam dünyasına girişi, şüphesiz kamu hayatına yeni bir ivme
kazandırmıştır. Zaman içinde, İslam devletini yeniden örgütle­
yen ve şeriatın uygulanmasını garanti altına alan bir araç olarak
Sultani kanunlar, İslam toplum ve kültürünün bir parçası haline
gelmiştir. Bunun en gelişmiş şekli, İslam devletinin en merkezi­
yetçi ve otokratik örneği olan Osmanlı İmparatorluğu'nda ger­
çekleşmiştir. Bugün Türkiye'nin, seküler siyasi sistemle yönetilen
tek İslam ülkesi olması ve diğer İslam ülkelerinden farklı bir yol
izlemesi olgusunun, büyük oranda Osmanlı geçmişinin deneyi­
mine dayandığını söylersek alıartmış olmayız. Tarihte Türk dev­
let geleneğini temsil eden hanedanlar yönetimindeki bazı İslam
topluluklarının da bir bakıma benzeri bir deneyimden geçtikleri­
ni söylemek mümkündür.
Devlet hukukunu oluşturmaya gelince, bu süreç üç kaynağa
indirgenebilir. ilkin çoğu kanun veya kanunnameler, kaynağı
bakımından, nesiller boyunca halk tarafından izlenen ve uygu­
lanan yerel örf ve adetleri esas almaktadır. Hükümdarın yaptı­
ğı, sadece bunlara hukukilik kazandırmaktan ibarettir. Böylece
sultanın "örfı", veya dünyevi otoritesi, yerel adetleri devlet huku­
kuna çeviren anahtar etmendir. İkinci olarak, hükümdarın ege­
men gücü, eski İran ve Türk kaynaklarından gelen uygulama ve
kavramları devlet hukukuna dönüştürmekteydi. Üçüncü olarak,
günün ihtiyaçlarına cevap veren fermanlar, genel kurallar içer­
diği zaman birer kanun niteliğini kazanıyordu (bunun için en
iyi misal, R. Anhegger'le beraber yayımladığımız Kanunname-i
106

--- Sayfa 107 ---
Sultani ber Muceb-i 'Örf-i Osmani'deki kanun-fermanlar ve
yasaknam elerdir ).
Burada, Osmanlıların ve onlardan önceki diğer Türk devletleri­
nin, halkın "maslahatı" alanında ortaya çıkan sorunlara, örfüadat
ve hükümdarın otoritesine dayanan kanunları kullanarak nasıl
çözüm bulabildiklerini göstermeye çalıştık. Ancak İslam devleti
olarak onların hepsi, önceden prensip olarak her hususta şeriatın
üstünlüğünü kabul etmiştir. Osmanlı Kanun-i Esasi'si "devletin
dini din-i İslam'dır" derken, öbür taraftan bürokratlar, Fransız
kanunlarını tercüme edip uygulamakta, bunu din ve devletin
selameti için yaptıklarını ileri sürmekteydiler.
Özetlemek gerekirse, Osmanlı İmparatorluğu ve daha önceki
Müslüman devletlerinde kamu hayatına ilişkin yeni durumlarda
bağımsız bir kanun koyma faaliyeti bir zaruret olarak, yine bir İs­
lami kurala, istislah ve istihsan kuralına göre meşrlılaştırılmıştır.
Şeriatın uygulanması, bir ulu'l-emr'in, yani emir sahibi bir
siyasi otoritenin varlığını gerektirdiği için ulema, siyasi gücün
sağlamlaştırılması doğrultusunda gerekli olan kanunları, İslam
devletinin zaruri bir kurumu olarak kabul etmiştir. Diğer taraftan,
tarihi bir gerçektir ki, Xl. yüzyıldan bu yana, İran ve Hindistan'da
ortaya çıkan Türk-Müslüman sultanlıklarında, İslam öncesi İran
ve Türk geleneklerinden türeyen kanun ve kurumlar, devletin ör­
gütlenmesinde ve kamu hayatında hayati bir rol oynamıştır.
Osmanlı Devleti'nde Şeriat Dışı Kanun Yapma Faaliyeti
Tamamen özel koşullar altında gelişen Osmanlı Devleti, şe­
riatı aşan bir hukuk düzeni geliştirmiştir. Buna imkan veren te­
mel prensip ise örf, yani özel anlamıyla hükümdarın yalnız kendi
iradesine dayanarak şeriat çerçevesine girmeyen alanlarda kanun
koyma yetkisidir. Bu da doğrudan doğruya hükümdarın devlet
içinde tam anlamıyla mutlak bir otorite sahibi olması, devlet çı­
karlarının her şeyin üstünde sayılması suretiyle gerçekleşmiştir.
Şeriat yanında kanun ve örf yani sırf hükümdarın iradesinden do-
107

--- Sayfa 108 ---
ğan ayrı bir hukuk düzeni prensibi Osmanlılardan önce Türk İslam
devletlerinde tamamıyla yerleşmiş bulunuyordu.
Öncelikle belirtmek gerekir ki, bugün anladığımız gibi örf
ve adet Osmanlılarda daha ziyade örf-i ma'ruf veya sadece adet
sözcüğüyle gösterilmiştir. Örf terimi bazan örf-i sultani şeklinde,
hükümdarın, siyasi-icrai otoritesi demektir; daha özel olarak sul­
tanın toplumun hayrı için şeriatın dışında sırfkendi iradesine da­
yanarak çıkardığı kanunları (lex principis) gösterir. Osmanlılar,
doğrudan doğruya devletin icra kuvvetini ve otoritesini temsil
edenleri, genel ehl-i örf terimi altında toplarlardı. Kadının karar­
larını, ancak ehl-i örf fiilen yerine getirebilirciL Burada örf tabiri
açıkça siyasi otorite ve icra fikrini ifade eder.
Öte yandan örf-i sultani ile örfüadat arasında yakın bir iliş­
ki vardır: Sultan doğrudan doğruya kendi otoritesine dayanarak
örfı kanunlar kayabildiği gibi, örfüadata kendi iradesini katarak
kanun düzeyine yükseltebilir. Başka deyimle, örfı kanunların
çoğu, menşede örfüadatın kanunlaştırılmasından ibarettir. Dik­
kat edilirse bu son halde bile, sultanın kanun koyan bağımsız ira­
desi esastır.
İbn Haldun da dahil olmak üzere bir bölüm İslam uleması,
ayrı bir örfı hukukun varlığını meşru saymazlar. Onlara göre,
dört mezhep şeriata kesin şeklini vermiştir. Her şey, şeriat
içinde halledilmelidir ve edilebilir. Buna karşı bir kısım ulemaya
göre örf prensibi, şeriatın dışında kalan meselelerde ve şeriatın
tanıdığı caiz derecesindeki işlerde tatbik edilebilir. Şeriatın dört
aslı (usulu'l-fıkh), yani Kur'an sünnet, icma ve kıyas yanında,
beşinci bir kaynak olarak örfü kabul eden ulema vardır. Hatta
bazı fakihler, kıyas yoluyla konan kanunlara örfü tercihin
mümkün olduğunu beyan etmişlerdir. Örfı bir hüküm, kıyasi
bir hükmü geride bırakabilir. Fakat nas'a (Kur'an, hadis ve icma:)
tecavüz edemez. Onlara aykırı olamaz. Daha ileri gidenler, örfü,
icma'ın kapsamı içine alırlar. Zira örf, Kur'an ve sünnete aykırı
olmamak şartıyla bir İslam topluluğunun takip ettiği ve ulemanın
108

--- Sayfa 109 ---
tasvip ettiği bir kural olunca icma ' sayılır. Bazıları, şeriata aykırı
olmayan her adeti kabule temayül eder. Buna karşın bazıları,
ancak mutlak zaruret halinde bunu ccüz görür.
· Pir Mehmed'in şu fetvası dikkate değer: Raiyyet, babasının
kaçtığı toprağa geri getirilebilir mi meselesine dair cevabı şudur:
"Gerçi şer'i masiahat değildir, lakin koyun kimin ise kuzu dahi
onundur deyü şayi: ancak bu makulede uhüemre müracaat olunur,
nice me'mur ise olur; nizam-i memleket için, olan emr-i 'aliye itaat
vacibdir:' Burada örfün unsurları açık bir biçimde tespit edilmiştir;
1. Şeriat dışı bir durum; 2. Buna dair yaygın bir adetin veya kıyasa
esas olacak umumi bir telcikkinin varlığı; 3. Hükümdarın iradesi
(emr-i ali); 4. Genel düzenin bunu gerektirmesi.
İslam hukuk tarihinde örfün ehemmiyet kazanarak yeni bir
devir açması Müslüman-Türk devletlerinin kuruluşuyla aynı za­
mana rastlar. İslam devletinin dini-siyasi ümmet telakkisi karşı­
sında, Türk-Müslüman devletlerinde, devlet, her çeşit otorite öte­
sinde siyasi ve icrai bir kavram olarak mutlak ve üstün bir nitelik
kazandı, yalnız devletin ihtiyaçlarını göz önünde tutan bir örft
hukuk galebe çaldı. Bu gelişme, klasik hilafet mefhumunu bile
yeni bir şekle dönüştürdü. Ruhat'us-Sudur'daki (yazılışı 1 203)
meşhur parça der ki, "imamın vazifesi hutbe ve dua ile meşgul
olmak... Padişahlığı (hakimiyeti) sultaniara havale etmek ve
dünyevi saltanatı onların eline bırakmaktır':
"islam dinine en fazla riayetkar sayılan Türk hükümdarları
bile, devlet otoritesini her şeyin fevkinde tutmuşlardır" (Fuad
Köprülü).
Türk ve Moğol devletlerinde Türe veya Yasa, devlet teşkilatının
ve hanlık egemenliğinin temeli olmuştur. Bunun büyük bir haki­
kat payı saklarlığına şüphe yoktur. Müslüman olan Cengiz Han
oğulları bile, bilhassa devlet idaresinde Yasa esaslarına titizlik­
le sadık kalmışlardır. Yasanın bir nüshası, İranöa hüküm süren
Cengiz oğulları tarafından özel bir hazinede büyük bir saygı ile
muhafaza edilmeli. Makrizi'ye göre 'ݼ.ltınordu hanlarından Müs-
109

--- Sayfa 110 ---
lüman olan Berke (Baraka), Mısır ve Suriyeöe haiz olduğu üstün
nüfuz sayesinde, Mısıröa yasanın devlet egemenliğiyle ilgili alan­
larda üstünlüğünü sağlamıştır". Bu dönemde Yakın Doğuöa yasa
ile şeriat arasında rekabet aynı zamanda ulema ile beyler arasında
bir rekabet halini almıştır. Yasa'ya çok bağlı olan Timur'un torun u
Uluğ Bey'in katlinde şeriatçı ulemanın rol oynadığı ileri sürül­
müştür. XIV. ve XV. yüzyıllarda şeriatın her tarafta kuvvetli tepki­
sine rağmen Anadoluöa, özellikle Orta Asya geleneklerine bağlı
kalmış olan Uc Türkmen devletlerinde (bu arada Osmanlı Dev­
leti), İlhanlı Devleti örneği, hukuk ve idare alanlarında güçlü ve
sürekli bir etki yapmıştır. XIV. yüzyıl sonlarında Germiyan bölge­
sinde, yani uc'larda yetişmiş Türk şairi Ahmedi, yasayı ve Moğol
idaresini öven mısraları yazmıştır. Onda özellikle adalet prensibi­
nin, Makrizi'de görüldüğü gibi, yasanın üstünlüğünü meşru gös­
teren bir esas olarak ele alındığını belirtmek gerekir. Hükümdarıo
sırf kendi iradesiyle koyduğu kanunlar, İlhanlılaröan sonra gerek
Osmanlılaröa gerekse Doğu Anadolu ve İran'da kurulan Türkmen
devletlerinde Yasa veya Yasakname adı altında toplanacaktır.
Bütün bu devletlerde, devlet idaresinde ve askeri sınıf arasın­
da geçerli olan örfı hukukta, halkın günlük işlerine uygulanan
şeriat kuralları arasındaki ayrılığı en belirgin şekilde gösteren
kurum, kadıaskerlik (kadıleşkerlik) ve yargucılık kurumudur.
Harezm'de, İran'da, Irak'ta kadıların şer'i mahkemeleri yanında
yargu (yargı) mahkemeleri yer almıştı. Anadolu Selçukluları'nda
Kadıaskerlik vardı. 1357Öe Bağdat'ta bir cami kitabesinde şer'i
kaza ile yargucıların kazasının (adli yetkinin) ayırt edilmiş oldu­
ğunu bilmekteyiz. Osmanlılarda devlete mensup kişiler için adli
makam kadıaskerlik adını almıştır. Askeri'nin suçları veya miras
taksimi vs. yerel şer'i mahkemelerce değil, kadıasker tarafından
görülmekteydi. Devlet hukuku ile şeriat arasında ayrılık, Osmanlı
Devleti'nde, yukarıda açıklamaya çalıştığımız geleneğin bir deva­
mı olarak, en ileri şekilde yürürlükte olmuştur.
Eski Osmanlı rivayetinde (Aşık Paşazade, 24. Bab) maliye ve
tırnar sistemine dair, Osman Gazi'nin bazı kanunlar koyduğu
1 10

--- Sayfa 111 ---
nakledilirse de, bu rivayetin sonradan ortaya çıkmış bir söylen­
ti olduğu düşünülmektedir. Ancak kesin olarak bildiğimiz bir
nokta vardır ki, o da 1 300 tarihlerinde onun teşkilatlı bir siyasi
varlığın, bir beyliğin başı olduğudur. Yine Osman Gazi zamanına
atfedilen bir söylenti (Aşıkpaşazade, 15. Bab) şeriatla örf arasın­
daki çatışmayı belirtir: Pazar bac'ı alınması hakkında bir öneri
karşısında sözde Osman Gazi sorar: "Tanrı mı buyurdu, yok­
sa beyler kendileri mi ettiler" diye sorar. Biri: "Türedir Hanım,
ezelden kalmıştır" der. Osman Gazi onu şiddetle azarlar. Sonra
"Hanım, bu bazarı bekleyenlere adettir kim bir nesnecik vereler"
diye açıklayınca kabul eder. Bac kanunu yapılır. Burada şeriat dışı
bir verginin adet olması ve hükümdarın (kaynak onu sultan de­
ğil, Han diye tanımlar, yani İslami sıfatıyla değil, geleneksel Türk
hükümdar unvanıyla anar) iradesiyle kanunlaşma süreci açık bir
biçimde belirtilmiştir.
Orhan döneminde örfı vergi esaslarının, daha bu devirde
yerleştiği ortaya çıkmaktadır. 1366 tarihinde Murad Bey, Ahi
Musa'ya verdiği vakıf heratında onu "cemi avarizi divaniden ve
tekalifı örfıden muaf ve müsellem" tutmaktadır. Burada sayılan
vergi şekilleri ve hizmetler, tamamıyla örfı mahiyettedir, yani örfı
kanunlara dayanır.
I. Bayezid { 1 389- 1402) döneminde sultanın şeriat dışı koydu­
ğu kanunlar ve bürokratik önlemler tutucu çevrelerin itirazına ve
direncine sebebiyet vermiştir. Bir hukuk meselesi üzerinde ken­
disinin hüküm vermeye kalkışması karşısında ulemayı ve şeriatı
temsil eden Mehmed Fenari karşı çıkmıştır. Ziyadesiyle otoriter
bir hükümdar olan Fatih döneminde örfı hukuk alanında kesin
bir gelişmeyi gözlemliyoruz.
İstanbul'un fethinden sonra Fatih'in sınırsız bir otorite kazan­
ması ve merkeziyetçi ve mutlak imparatorluğu kesin olarak kur­
ma yoluna girmesi sonucu devlet hukuku üstün bir düzeye ulaş­
mıştır. Osmanlı padişahlarının en nüfuzlusu ve serbest fıkirlisi
olarak Fatih mutlak hükümranlık haklarını, devleti belli bir ama-
lll

--- Sayfa 112 ---
ca göre düzenleme ve örfı kanun koyma doğrultusunda kullan­
mıştır. Kısacası, o, yasa ve kanun hükümdan olmuştur.
Fatih, ferman formunda çıkardığı birçok kanunlardan başka
başlıca iki kanunname ilan etmiştir. Bunlar İslam hukuk nazari­
yesi karşısında şekil ve içeriği bakımından kuşkusuz bir yenilik
teşkil ederler: Şeriat karşısında sırf devlet çıkarı için hükümdarın
kendi iradesiyle bağımsız kanunname çıkarması, islami esaslara
değil, Türk-Moğol geleneğine bağlanabilir. Fatih'ten önce Selçuklu
Melikşah'ın ve İlhanlıların kanunnameler çıkardıklarını biliyoruz.
Fatih, biri devlet teşkilatına, öteki tebaa-reaya ile ilgili idare,
maliye ve ceza alanlarına ait iki kanunname çıkarmıştır. Kanun­
nameler, bab ve fasıliara ayrılmış olabildiği kadar sistemleştirilmiş
resmi kanun kodlarıdır. Bu genel kanunnameleri birer anayasa
saymak biraz abartılıdır. Zira hükümdar onu herhangi bir zaman­
da kısmen veya tamamen kaldırmak yetkisine sahiptir. Nitekim
II. Abdülhamid Osmanlı Kanun-i Esasisi'ni bir iradeyle yürürlük­
ten kaldırmıştır. Bu çeşit Osmanlı kanunnamelerinin, gayriresmi
derlemeler olduğu, resmi muamelata ve kadı hükümlerine esas
teşkil eden umumi code mahiyetinde olmadığı düşünülmektedir
(Barkan). Fakat Fatih Kanunnamesi, Süleyman Kanunnamesi gibi
bir devlet kanunu olup resmi bir nitelik taşır.
I. Teşkilat Kanunu: Fatih'in devlet teşkilatma ait kanunnamesi,
kendi emriyle toplanmış, onun tarafından kontrol ve ikmal edil­
dikten sonra ilan edilmiş bir kanunnamedir. Fatih'in emriyle ni­
şancı, Nişancı Leyszade, Fatih'ten önce ataları zamanında geçerli
kanunları bir araya getirmiş, bunu padişah gözden geçirmiş, eksik
kalan hususları kendisi tamamlamıştır. Kanunname'nin başında
emri şudur: "Bu kanunname atam ve dedem kanunudur, benim
dahi kanunumdur, eviad-i kiramım neslen ba'de neslin bunun­
la amil olalar:' Fatih kanununun, Nişancı Karamanlı Mehmed
Paşa'nın vezir-i azamlığı sırasında (1477- 1481) tertip olunduğu
tahmin olunmaktadır.
Şeriat için müfti ne ise, örfı kanunlar için de nişancı öyle sayılır.
Padişahın çıkardığı bütün örfı kanunlar nişancının elinden geçer,
1 12

--- Sayfa 113 ---
zira onların onayı, yani padişah tuğrasının çekilmesi nişancı eliy­
le yapılır. Öbür taraftan, vergi sisteminin, tirnar teşkilatının, arazi
tasarrufunun kütük defterleri mahiyetinde olan tahrir defterleri
onun gözetimi altındadır. Örfi hukukun hakim olduğu alana ait
hüküm ve kanunlar bu defterlere kaydedilir. Bu suretle kanunların
en son tasdikli nüshaları daima nişancının eli altındadır. Örfi hu­
kuka ait sorunlarda geçerli kanunu bildiren son makam nişancıdır.
Onun içindir ki, Fatih, kanunların toplanması ve bir kod hazırlan­
ması görevini nişancıya havale etmiştir.
Bu kanunname doğrudan doğruya devlet teşkilatma ait kai­
deleri, yani tam manasıyla örfi kanunları içine almaktadır. Fatih,
metinde "ahval-i saltanata nizam" verdiğini kendisi belirtmiştir.
Hükümetin teşekkül tarzı, hükümet erkanı, salahiyetleri, padi­
şahla münasebetleri, rütbe ve dereceleri, terfıler, maaş ve teka­
ütlükler, cezalar, hepsi şeriatla değil, padişahın iradesiyle tayin
edilen konulardır. Örfi kanunlar, padişah fermanı (hükmü) şek­
linde çıkarılır. Zira bu kanunların kaynağı ve dayanağı padişah
iradesidir. Bunlar birer padişah emrinden ibarettir.
işaret edilmesi gereken bir nokta da, Fatih Kanunnamesi'nin
"ebed'ül abad ma'mulün bih': yani sonsuza dek geçerli olmak
için vücuda getirilmiş olmasıdır. Fatih kendisinden sonra ge­
lecek padişahları da bu kanunla bağlamak istiyor ve kuşkusuz
böylece kendisine kanun koyucu olarak özel bir mevki vermiş
oluyor. Bunu izah etmek güç değildir; çünkü o, imparatorlu­
ğun hakiki kurucusu olduğunun temellerini atıyordu. Bu nokta,
kanunnamenin dibacesinde nişancının ifadesinden de bellidir.
Nişancıya göre, bunca flituhat ve bilhassa İstanbul fethi gibi büyük
bir başarı üzerine Fatih'in, atalarının kanunlarını toplayıp ikmal
etmek suretiyle bir kanunname vücuda getirmesi gerekli görül­
müştür (Burada, türe ve yasaların, Orta Asya'da imparatorluklar
kuran büyük hanlar tarafından ebedi kanunlar olarak ilan edildi­
ği hatırlanabilir). XVI. yüzyılda, düzen bozulduğu zaman daima
Fatih Kanunncimesi'ndeki esasa dönülmesi hatırlatılmıştır.
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
Fatih'in ikinci kanunnamesi, reaya kanunudur. Yani vergi mü­
kellef! tebaanın yükümlülerini gösterir. Böylece kanunnamelerin,
biri askeri, diğeri reayaya ait olmak üzere ikiye ayrılması Osmanlı
Devleti'nin yapısına ait temel anlayışı yansıtır. Askeri terimi, devlet
hizmetinde olup maaş alan bütün sınıfları içerirse de Reaya, askeri
sınıfı dışında vergi veren bütün tebaayı içerir.
Reaya
Kanunu
kanunnamesinin İstanbul'un fethinden,
1453'ten hemen sonra tertip edilmiş olduğu iddia edilebilir. Bu
kanunnamenin de birincisi gibi, daha eski kanunları ihtiva ettiği­
ne kuşku yoktur. Fatih'ten önce bu tipte bir kanunnamenin var­
lığına ait şimdiye kadar hiçbir kanıt ele geçmemiştir. Fatih döne­
minde yenilikler yapılmışsa bunlar daha çok vergilerin nispeti,
toplama şekilleri üzerindedir. Fatih'in bu kanunnamesinde adı
geçen vergileri daha önceki devirde tespit edebiliyoruz.
Burada bahis konusu olan vergi sistemi, çift resmi esasına
dayanan örfı bir vergi sistemidir ve kuşkusuz öyle anlaşılmak­
tadır ki, bunun menşei, bir yandan daha Selçuklular zamanın­
da Anadolu'da yerleşmiş örfı vergilere, öte yandan Rumeli'de (bu
vergi sistemi üzerinde bkz. H. İnalcık, "Köy, Köylü ve İmparator­
luk") eski idarelerin vergi sistemine dayanmaktaydı.
Ceza Kanunu: Fatih'in reayaya ait kanunnamesinin ilk üç fas­
lını teşkil eden ceza (ceraim) kanunu hükümleri bütün impara­
torluğu ve her sınıfı ilgilendiren genel kanundur.
Osmanlı Devleti eyaJetlerde reayanın güçlü! erin kontrolünden
kurtulması ve angaryaların kaldırılması gibi bazı temel kanun
prensiplerini hakim kılmaya ve zamanla çift resmi ve ispençeye
dayanan Kanun-i Osmani'yi her tarafta uygulamaya çalışmıştır.
Sonuçta vergilere ait bir genel Kanunname-i Osmani meydana
çıkmıştır. Şayet bir Osmanlı anayasasından söz edilebilirse bunu
Osmanlıların her zaman titizlikle izlediği bu Kanun-i Osman i 'de
aramak mümkündür
Fatih tarafından kanunnameler dışında bir konu üzerinde, me­
sela gümrükler hakkında ferman niteliğinde birçok kanunname
1 14

--- Sayfa 115 ---
ve yasaknameler çıkarılmış, bunlar da sonraki devirlerdeki
kanunlara örnek olmuştur.
Osmanlı kanunnameleri, devletin siyasi, idari, mali işlerini
objektif hukuk kuralları çerçevesinde kontrol altında tutmak­
ta, tüm tebaaya can ve mal güvenliği vermekte, ona bir hukuk
devleti karakteri kazandırmaktaydı. I. Ahmed (1593- 16 1 7) dö­
neminde çıkarılan "cedid mu'teber kanunname" (yeni ve geçerli
kanunname) önceki kanunnamelerden çok farklıdır. Toprak ta­
sarrufu gibi birçok örfı kurallar orada fetva konusu olmuş, başka
deyimle örfı niteliğini kaybederek şer'i prensiplerle yorumlan­
mıştır. Bu akım, Kanuni döneminde Şeyhülislam Ebussuud'un
faaliyetiyle başlamış olup devlet işlerinde şeriat ve şeyhülislam
otorite ve kontrolünün yerleşmiş olduğunu göstermektedir (bkz.
H. İnalcık, "Islamization"). Bu akım, hukuk alanında yaratıcı örfı
prensibin zayıflayarak devlet idaresinde yaratıcı esnekliğin kay-'
bolduğunu işaret etmektedir.
XVII. yüzyılda Hüseyin Hezarfen'in Telhisü'l-Beyan adlı kom­
pilasyonunda, ancak klasik dönem kanunnamelerini buluyoruz.
Bunu "inhitat"ın başlangıcı olarak kabul edenlere bir dereceye
kadar hak vermek gerekir. Bir dereceye kadar diyoruz, çünkü
devletin ihtiyaçlarını titizlikle izleyen bürokrasi (Divan küttabı)
yeni kural ve düzenlemelerle modası geçmiş kanunlar yerine
yenilerini getirmekte gecikmemişlerdir. Başka deyişle, zamanla
kaybolmuş değişmez bir rejimin ölü kuralları yerine günlük ihti­
yaçlara yanıt veren bürokratik önlemler uygulanmaya başlamış­
tır. Bu nedenle biz, eski rejimi özleyenlerin ve eski kanunların
geri gelmesini yegane çare gibi düşünenierin (Koçi Bey, Katib
Çelebi, Hezarfen) kullandıkları "tagayyür ve fesad" (inhitat) ye­
rine bir (transformasyon) yapı ve şekil değişikliği terimini kul­
lanmayı daha doğru görüyoruz (bkz. H. İnalcık, Transformation).
Ulema ve şeriatın gittikçe artan müdahalelerine rağmen Osmanlı
idaresinde bürokrasinin, devletin selameti adına kontrolü daima
elinde tuttuğuna tanık oluyoruz. XVIII. yüzyıl ayan dönemi bü­
rokrasinin eyaletlerde kontrolü yerel ağalara devretmek zorunda
l l S

--- Sayfa 116 ---
kaldığı bir dönemdir. Yerel devlet işlerini yürütme, vergi ve asker
toplama gibi temel hükümet fonksiyonları, uzun süreli mukataa
yani iltizam sistemi yoluyla onların kontrolü altına düşmüştür.
Artık, her yerde geçerli bir devlet kanunname rejiminden
veya merkezi bürokratik idarenin yakın kontrolünden söz et­
mek imkanı kalmamıştır. Ancak yerel iktidarların tebaa karşı­
sında yetkilerinin meşruluğunu yine de padişah belirlemektedir.
Ayan unvanını ve uzun süreli iltizamları almak, ancak padişahın
heratını almaya bağlıdır. Ayan, fiilen kazanılmış haklarını süre­
siz olarak padişaha tanıtmak için, ı 807- ı 808 anarşi döneminden
(III. Selim'in tahttan indirilmesi ve katli) yararlanarak harekete
geçmiş ve ayanların mümessili Alemdar Mustafa'nın İstanbul
üzerine yürüyüp darbeyle vezir-i azamlığı ele geçirmesini fırsat
bilmiş ve padişaha bir pakt, Sened-i İttifak, empoze etmiştir. Ziya
Gökalp ve son dönem tarihçiler bu paktı, İngiliz anayasa reji­
minin temel belgesi olan Magna Carta'ya benzetmiş, padişahın
mutlak haklarını sınırlandıran bir belge olarak kabul etmişlerdir.
Aslında padişaha imzalatılan ebedi, yani zaman sınırı olmayan
şartlar, halk egemenliğini değil, ayanın fiilen elde etmiş olduğu
imtiyazları güvence altına almayı hedefliyordu.
Tanzimat dönemini açan Gülhane Hatt-i Hümayunu (ı839)
da modern anlamda bir anayasa sayılamaz. Belgede tebaaya ye­
minle verilen güvenceler, yine de padişahın arzu ve iradesinden
kaynaklanıyordu. Ancak onu bir anayasaya yaklaştıran nokta, te­
baa önünde değişmez temel hakların tanınmış olmasıdır. Mustafa
Reşid Paşa, Fransa'da krallığın tutucu ı830 anayasasından esin­
lenmiş gibidir. Halk iradesine dayanan, birey haklarını esas alan
ve devlet başkanının yetkilerini sınırlandıran Batı anayasa rejimi
Türkiyeöe ilk kez, yine bir çöküş tehlikesi karşısında, Avrupa'ya
güvence verme zaruretiyle, ı876Öa ilan edilmiş, seçimler yapılmış
ve ilk Meclis-i Mebusan (Millet Meclisi) ı 877 tarihinde toplanmış­
tır. Osmanlı anayasası Rusya'nın yoketme projelerine karşı Batılı
büyük devletlerin baskısıyla ortaya çıkmış ve daha ziyade müslim
ve gayrimüslim tebaanın devlet karşısında eşitliğini garanti eden
1 16

--- Sayfa 117 ---
bir temel kanun olarak algılanmıştır. Toplanan Meclis-i Mebusan,
Devereux'nin gözlemiyle, bir parlamento havasını hakkıyla yan­
sıtmıştır. Yeni rejime Meşrutiyet adı verilmiştir; çünkü Türk tari­
hinde ilk kez temel haklar; padişahın bir lutuf ve inayeti olarak
değil, halkın (aslında olağanüstü durumda bir avuç vatansever
bürokratın) isteğiyle devlet başkanının otoritesini birtakım ebedi
şartlada sınırlandırmaktaydı. Bu anayasayla padişah mutlak oto­
ritesini kaybetmiştir. Osmanlı anayasa tarihi, Türk anayasa tari­
hiyle doğrudan doğruya ilişkilidir.
Kaynakça
Halil İnalcık, "Kutadgu Bilig'de Türk ve İran Siyaset Nazariye ve
Gelenekleri': Reşit Rahmeti Arat İçin, Ankara: Türk Kültürünü Araş­
tırma Enstitüsü, 1966, s. 259-275.
Halil İnalcık, "Suleiman the Lawgiwer and Ottoman Law': Archivum
Ottomanicum, Il, The Hague: 1969, s. 105- 138.
Halil İnalcık, "The Nature of Traditional Society: Turkey", Political
Modernization in ]apan and Turkey (Studies in Political Development
3), ed. Robert E. Ward and Danward Rastow, Princeton: Princeton
Univ. Press, 1964, s. 42-63.
Halil İnalcık, "Kanfın", Encyclopaedia of Islam, 2. baskı, IV (1975),
s. 556-562.
Halil İnalcık, "Kanfınname': Encyclopaedia of Islam, 2. baskı, IV
( 1 975}, s. 562-566.
Halil İnalcık, "Adaletnameler", Belgeler, II (1965), s. 49- 145.
Halil İnalcık, "Sened-i İttifak ve Gülhane Hatt-i Hümayfınu': BeZle­
ten, XXVIII (1964}, s. 603-622.
Halil İnalcık, "Tanzimat'ın Uygulanması ve Sosyal Tepkileri", BeZle­
ten, XXVIII ( 1964), s. 623-690.
Halil İnal cık, "Osmanlı Hukukuna Giriş", A. Ü. SBF Dergisi, XIII
( 1958), s. 102- 126.
Halil İnalcık, "Şeriat ve Kanun, Din ve Devlet': İslam iyat, c. ı, sayı 4
(1998), s. 135- 142.
Halil İnalcık, "Islamization of Ottoman Laws on Land and Land Ta­
xation': Festgabe an ]oseph Matuz: Islarnkundliche Untersuchungen,
1992.
1 17

--- Sayfa 118 ---
Halil İnalcık, "Osmanlı'da Devlet, Hukuk, Adalet", İstanbul: Eren,
2000.
Halil İnalcık, "Köy, Köylü ve imparatorluk': Osmanlı lmparatorluğu,
Toplum ve Ekonomi, İstanbul: Eren, 1993, s. 1 - 14.
1 18

--- Sayfa 119 ---
TÜRK-İSLAM DEVLETLERİNDE
DEVLET KANUNU GELENEGİ
IX. yüzyıl sonlarına doğru büyük İslam uleması ictihad ka­
pısının kapanmış olduğunu ilan etmişlerdi. İslamiyet, gerek
kamu hayatını gerekse bireyler arasındaki ilişkileri düzenleyen,
dini temellere dayanan bir tek kanun tanıyordu, o da şeriattı. Bir
Müslüman hükümdarı, halife olsun, sultan olsun, kanun koyu­
cu sıfatını takınamazdı; o, ancak İslam kanununun, yani şeriatın
uygulanmasının gözetimdsiydi. Dini ilimlerde yeterliliği yoksa,
şeriat üzerinde herhangi bir surette kişisel bir yorumda bulunma
yetkisi yoktu. İşte bu esaslar, İslam devletinde şeriattan başka bir
kanunun olmamasını gerektirmekteydi.
Gerçekte tamamıyla özel koşullar altında gelişen Osmanlı
Devleti, şeriatı aşan bir hukuk düzeni geliştirmiştir. Bu yolu açan
prensipse, örf, yani hükümdarın sırf kendi iradesine dayanarak
şeriatın şumulüne girmeyen alanlarda devlet kanunu koyma
yetkisidir. Bu da, doğrudan doğruya hükümdarın devlet içinde
tam anlamda mutlak bir mevki kazanması, devlet çıkarlarının
ve bürokrasinin üstünlüğü sayesinde gerçekleşebilmiştir. İslam
devletinde bu aşamaya, daha Osmanlılar'dan önce kurulmuş olan
Müslüman Türk devletlerinde erişiimiş bulunuyordu. Mesela,
Hindistan'da Türk Delhi Sultanları ( 1 206- 1412) şeriat yanında
zevabit denilen devlet kanunları çıkarmışlardır. Aşağıda ilkin
örfü tanımlamaya çalışacak, sonra bunun Türk devlet geleneğine
nasıl bağlı olduğunu inceleyeceğiz.
1 19

--- Sayfa 120 ---
ilkin belirtmek gerekir ki, bugün anladığımız gibi "örfüadet"
anlamında örf, Osmanlılar'da daha ziyade örf-i ma'ruf veya sa­
dece adet tabiriyle ,gösterilmiştir. Örf tabiri (bazen örf-i sultani
şeklinde), hükümdarın, toplumun hayrı için şeri'atın dışında sırf
kendi iradesine dayanarak çıkardığı kanunları (lex principis) gös­
terir. Fatih devrinin idare adamı ve müverrihi Tursun Beg'e göre,
"nizam-i alem" için akla dayanarak hükümdarıo koyduğu nizama:
"Siyaset-i sultani ve yasag-i padişahi'derler ki, urefamızca ona örf
derler:' Osmanlılar, doğrudan doğruya devletin icra kuvvetini ve
otoritesini temsil edenleri, genel ehl-i örf tabiri altında toplardı;
Kadının kararlarını ancak ehl-i örf icra mevkiine koyabilirdi. Bu­
rada örf tabiri, açıkça siyasi otorite ve icra fikrini ifade eder.
öte yandan birçok İslam yazarı, adet anlamında örf kelimesini
kullanmıştır. Zira, örf-i sultam ile örfüadat arasında yakın bir ilişki
vardır; Sultan doğrudan doğruya kendi otoritesine dayanarak örfı
kanunlar kayabildiği gibi, örfüadatı kendi iradesini katarak kanun
haline getirebilir. Başka bir deyimle, örfı kanunların çoğunun
menşei, örfüadattan ibarettir. Dikkat edilirse bu son halde dahi,
sultanın kanun koyan bağımsız iradesi esastır.
İbn Haldun da dahil bir kısım ulema, ayrı bir örfı hukukun
varlığını meşru saymazlar. Onlara göre, dört mezhep şeriata ke­
sin şeklini vermiştir. Her şey şeriat içinde çözümlenmelidir ve
çözümlenebilir. Buna karşı bir kısım ulemaya göre örf prensibi,
şeriatın dışında kalan sorunlarda ve şeriatın tanıdığı caiz dere­
cesindeki işlerde uygulanabilir. Şeriatın dört kökü (usulü'l-fıkh)
yani Kur'an, sünnet, icma' -i ümmet ve kıyasın yanında beşinci
bir kaynak olarak örfü kabul eden ulema da vardır. Hatta bazı
fakihler, kıyas yoluyla konan kanunlara, örfü tercih etmenin
mümkün olduğunu beyan etmişlerdir. Örfı bir hüküm, kıyasi bir
hükmü geride bırakabilir. Fakat nassı (Kur'an, hadis ve icmaı)
aşamaz. Onlara aykırı olamaz. Daha ileri gidenler, örfü, icmaın
şumulü içinde alırlar. Zira örf, Kur'an ve sünnete aykırı olmamak
şartıyla, bir İslam topluluğunun izlediği ve ulemanın onayladığı
bir kural olunca, icma sayılır. Bazıları, şeriata aykırı olmayan her
120

--- Sayfa 121 ---
adeti kabule eğilim gösterir. Buna karşı bazıları, ancak mutlaka
zaruret ortaya çıkarsa bunu caiz görür.
Genellikle fakihler için örfü meşru gösteren prensipler, İslam
cemaatinin hayrı ve selametiyle adalet prensibidir. Moğol yasası­
nın İslam cemaati üzerine uygulanmasını meşru göstermek için
adalet, zayıfın kuvvetliye karşı korunması esası ileri sürülmüştür
(Tursun Bey ve Ahmedi).
Pir Mehmed'in şu fetvası dikkate değer: Raiyyet babasının
kaçtığı toprağa geri getirilebilir mi, meselesine dair cevabı şudur:
"Gerçi şer'i maslahat değildir, lakin koyun kimin ise kuzu dahi
onundur deyü şayi', ancak bu makulede ululemre müracaat
olunur, nice me'mur ise olur, nizam-i memleket için olan emr-i
aliye itaat vacibdir:· Burada örfün unsurları açık biçimde tespit
olunmuştur.
1 . Şeriat dışı bir durum; 2. Buna dair yaygın bir adetin veya
kıyasa esas olacak bir genel anlayışın varlığı; 3. Hükümdarın
iradesi (emr-i ali); 4. Genel düzenin bunu gerektirmesi.
İslam hukuk tarihinde örfün önem kazanarak yeni bir devir
açması, Müslüman-Türk devletlerinin kuruluşuyla aynı zamana
rastlar. Barthold, Becker, Gibb, Köprülü gibi alimler, Müslüman­
Türk devletlerinin kurulmasıyla, İslam devlet anlayışı ve devlet
hukuku alanında esaslı bir değişiklik meydana geldiğini kabul
ederler. İslam devletinin dini-siyasi ümmet anlayışı karşısında,
Türk-Müslüman ve sonra Moğol devletlerinde, devlet, siyasi ve
icrai bir güç olarak mutlak ve üstün bir nitelik kazandı, yalnız
devletin yarar ve gereksinimlerini göz önünde tutan bir örfı hu­
kuk üstün geldi. Daha önce IX. yüzyılda İranöa yükselen İrani
hanedanlar, özellikle Buveyhiler, eski İran mutlak hükümdar,
şehinşah (Sasanileröe kralların kralı) idealini, İslami hilafet esası
yerine koymuşlardı. Siyasetname literatürü bu geleneği kuvvet­
le yaymış ve bürokrasinin el-kitabı haline gelmiştir. Bu gelişme,
klasik hilafet kavramını yeni bir şekle soktu. Ruhat'us-Suduröaki
(yazılışı 1203) ünlü parça yeni anlayışı açık bir şekilde ifade et-
121

--- Sayfa 122 ---
mektedir: "İmamın vazifesi hutbe ve dua ile meşgul olmak ... pa­
dişahlığı (hakimiyeti) sultaniara havale etmek ve dünyevi salta­
natı onların eline bırakmaktır:'
H.A.R. Gibb, bunu başlıca eski İran devlet geleneğinin Türk
egemenlik döneminde canlanışı şeklinde açıklamaya çalışır. Fik­
rimizce, bunda daha çok Türk devlet anlayışı esaslı rol oynamıştır.
Zira, İslam alemine egemen olarak gelen Türkler, Orta Asya'dan
değişmez eski bir devlet anlayışı ve belli idare gelenekleriyle ge­
liyorlardı. Bu gelenekler, hakim sınıfın, beylerin ve Türkmen­
Oğuz gruplarının taassupla bağlı kaldıkları kökleşmiş adetler ve
inançlar niteliğinde idi. Biz, birçok devlet teşkilat esaslarını yahut
hakimiyet kavramını ve ona bağlı pratikleri, bir yandan Kuzey
Hindistan'da, öbür yandan Kuzey Karadeniz bölgesine ve Yakın
Doğu<la birbirinden yüzyıllarca arayla kurulmuş olan Türk dev­
letlerinde bulmaktayız. Müslüman Türk hükümdarının, İslam
hilafet anlayışı karşısında temsil ettiği durumu, en iyi Selçuklu
sultanlarının halifelerle ilişkileri ortaya koymaktadır.
1 055'te
Bağdat'a girmiş olan Tuğrul Bege, halife tarafından bütün İslam
ülkeleri üzerinde hakimiyet resmen devredilmişti. Ondan sonra
gelen sultanlar, bu hakimiyeti kimse ile paylaşmak niyetinde ol­
madıklarını gösterdiler.
Türk hükümdarı, kendi iktidarına ortak veya onun üstün­
de bir otorite tanımayan mutlak karakterini daima saklamıştır.
"İslam dinine en fazla riayetkar sayılan Türk hükümdarları bile,
devlet otoritesini her şeyin fevkinde tutmuşlardır" (Köprülü Fuad,
"Fikh': İslam Ansiklopedisi; J. Schacht, Origins of Muhammedan
Jurisprudence, Oxford 1953).
Öz Türk devlet anlayışı hakkında en önemli kaynağımız, kuş­
kusuz, Orhun kitabeleridir. Orada, hakimiyeti Tanrı<lan alan Ha­
kan, hakimiyet ve bağımsızlığı başlıca töre koyma şeklinde anlar
görünmektedir: "İnsan oğulları üzerine ecdadım Bumin Hakan,
İstemi Hakan tahta oturmuş, oturarak Türk milletinin ülkesini,
türesini idare edivermiş, tanzim edivermiş (Türk budunun ilin
törüsin tuta birmiş, iti birmiş):'
122

--- Sayfa 123 ---
Devletin varlığı, töre koyan hakan ile ayaktadır. Orta Asya
Moğol ve Türk kavimlerine dayanarak Mete veya Bumin Kağan
gibi bir cihan imparatorluğu kurmuş olan Temuçin de Çinggis
Han, yani cihan imparatoru ilan edildiği zaman yasasını ilan et­
mişti. Bu iki olay aynı tarihe ( 1 206) rastlar. O, torunlarına, cihan
hakimiyeti ellerinde kalsın istiyorlarsa, yasadan asla ayrılmama­
larını vasiyyet etmiştir. Yasa ahkamı, hanların sırf kendi iradeleri
ile çıkardıkları yeni kanunlarla (bilig) tamamlanmıştır. Yasanın
kökeni, kuşkusuz, steplerdeki Türk-Moğol kavimlerinin, yüzyıllık
gelenekleri ve eski devlet prensipleri olmakla beraber (Barthold,
Vladimirtsov ve Togan'ın fikirleri budur), Vernadski'nin kuvvetle
belirttiği gibi, Cengiz Han, bunların üstünde yeni bir hanlık hu­
kuku kurma fikriyle yasasını koymuştur. Z.V. Togan'a göre, Orta
Asyada Türk ve Moğol kavimleri arasında, Mete'den Timur'a ka­
dar binlerce yıl, esas hatları aynı kalmış bir Töre mevcut olmuş­
tur. Bu Töre veya Yasa, devlet teşkilatının ve hanlık hakimiyetinin
temelini teşkil etmiş, onun yanında bağımlı kavimlerin gündelik
işlerini idare eden yerel kanunlara, hanlık hukuku ile çatışmadı­
ğı ölçüde, izin verilmiştir. Bu varsayımın büyük bir gerçek payı
sakladığına kuşku yoktur. Müslüman olan Cengiz Han oğulları
dahi, özellikle devlet idaresinde, Yasa esaslarına titizlikle sadık
kalmışlardır. Yasa'nın bir nüshası, İran'da hüküm süren Cengiz
oğulları tarafından özel bir hazinede büyük bir saygı ile sakla­
nırdı. ''Altınordu Hanlarından Müslüman olan Berke (Baraka),
Mısır ve Suriye'deki üstün nüfuzu sayesinde, orada Yasanın dev­
let hakimiyetiyle ilgili alanlarda egemen olmasını sağlamıştır"
gözlemi, Makrizi tarafından ifade olunmuştur. Bu devirde, Yakın
Doğu'da, yasa ile şeriat arasında rekabet, aynı zamanda ulema
ile beyler arasında bir rekabet halini almıştır. Yasa'ya çok bağlı
olan Timur'un torunu Uluğ Bey'in katlinde, şeriatçı ulemanın
rol oynadığı ileri sürülmüştür. XIV.-XV. yüzyılda şeriatın her ta­
rafta kuvvetli tepkisine rağmen (misal olarak Kadı Burhaneddin
hatırlanabilir), Anadolu'da, özellikle Orta Asya geleneklerine
bağlı kalmış olan Uc Türkmen devletlerinde (bu arada Osmanlı
123

--- Sayfa 124 ---
Devleti), İlhanlı Devleti örneği, hukuk ve idare alanında güçlü
ve sürekli bir etki yapmıştır. XIV. yüzyıl sonlarında Germiyan
bölgesinde, yani Uc'larda yetişmiş Türk şairi Ahmedi'nin, Yasa'yı
ve Moğol idaresini öven mısraları bilinmektedir. Onda, özellik­
le adaJet esasının -tıpkı Makriziöe görüldüğü gibi- Yasa'nın
hakimiyetini meşru gösteren bir kanıt olarak öne sürüldüğünü
belirtmek gerekir. Hükümdarıo sırf kendi iradesiyle koyduğu
kanunlar, İlhanlılardan sonra gerek Osmanlılarda gerekse Doğu
Anadolu ve İran'da kurulan Türkmen devletlerinde (mesela Akko­
yunlular) "Yasa veya Yasakname" adı altında toplanacaktır. Keza,
Timur'a atfolunan Yüzükat'ta Yasa ruhu egemendir.
Bütün bu devletlerde, devlet idaresinde ve askeri sınıf arasında
geçerli olan örfı hukuk ile halkın gündelik işlerinde (sözleşmeler,
aile hukuku) uygulanan şeriat arasındaki ayrılığı en açık şekilde
gösteren müesseseler, kadıaskerlik (kadıleşkerlik) ve yargucılık
kurumudur. Harezm'de, İranöa, Irak'ta kadınların şer'i mahke­
meleri yanında, yargu (yargı) mahkemeleri yer almıştı. Anadolu
Selçuklularında kadıaskerlik kurumu vardı. 1 357'de Bağdatöa bir
cami kitabesinde, şer'i kaza ile yargucı kazasının (adli yetkisinin)
ayırt edilmiş olduğunu bilmekteyiz. Osmanlıöa devlete mensup
kişiler (askeri sınıf) için örfı konularda adli makam, kadıasker­
lik olacaktır. Askerinin suçları veya miras taksimi vs. yerel şer'i
mahkemelerce değil, kadıasker tarafından görülmekteydi. Devlet
hukuku ile şeriat arasında ayrılık, Osmanlı Devleti'nde, yukarı­
da açıklamaya çalıştığımız geleneğin bir devamı olarak, bazen en
ileri şekillerinde gündemde kalmıştır. Aşağıda bunu göstermeye
çalışacağız.
Orhan Bey zamanında, Orta-Anadolu hala doğrudan doğruya
İlhanlılar'a bağımlı bulunuyor ve Orhan'ın ülkesi, İlhanlı hazine­
sine vergi ödeyen serhad vilayetleri (Ucat) arasında sayılıyordu.
Z. V. Togan'a göre "Orhan Bey'in bildiği devlet nizarnı ve kanunu,
ancak töre ve yasaktır. Devletin esası şeriat değil, yasaktır:' XVI.
yüzyıla ait Hüdavendigar Sancağı Evkaf-ı Selatin Defteri'nde Or­
han devrinde yapılmış evkaf ve temlikiere ait kayıtlar açıkça gös-
124

--- Sayfa 125 ---
termektedir ki, Z.V. Togan durumu biraz abartmıştır. Orhan'ın
oldukça gelişmiş olan bir merkezi idare cihazı ve orada şer'i ku­
rallara göre belgeler düzenleyen bürokratları mevcuttu (Mesela
1 324 tarihli Farsça Mekece tevliyet belgesi). İlk vezirler ulema­
dandı. Fakat bu devre ait vakıf ve temlik belgelerinden, örfı vergi
esaslarının daha bu devirde yerleşmiş bulunduğu gerçeği de or­
taya çıkmaktadır. 1 366 tarihinde Murad Bey, Ahi Musa'ya verdiği
vakıfberatında onu, "cemi' avariz-i divaniden ve tekalif-i örfıden,
ulaktan ve sekbandan ve cerehordan ve naibden ve salgundan
muaf ve müsellem" tutmaktadır. Burada sayılan vergiler ve hiz­
metler, tamamıyla örfı hukuka aittir, örfı kanunlara dayanır. Şunu
da işaret etmek gerekir ki, bu vesikada ve başka temliknamelerde
verilmiş olan muafıyetler, şekil ve içeriği bakımından eski Türk­
Moğol tarhanlık kurumuyla ilgilidir.
I. Bayezid döneminde ( 1 389- 1402), Toroslaröan Tuna'ya ka­
dar Osmanlı merkeziyetçi imparatorluğu kuruldu. Osmanlı sul­
tanı bu devirde dahi Arap kaynaklarında "Ucların Hükümdarı"
(Sahibu'l-Ucat) sıfatıyla anılsa da, o büyük bir İslam imparator­
luğunun sahibi olarak kanun koyma ve teşkilatıandırma alanın­
da yeni bir aşamayı temsil eder. Eski Osmanlı rivayeti (Anonim
tevarih) onun dönemini, ulema-bürokrat Çandırlı Ali Paşa eliyle
merkezi hazineyi genişletme, yeni vergiler koyma, defter ve tahrir
usullerinin uygulanması, kadılık müessesesinde ıslahat vs. gibi
birçok yeniliklerin uygulandığı bir dönem olarak anlatır. Bu bü­
rokratik genişlemeyle birlikte şeriatın çiğnenmiş olduğu, bütün
şikayetlerin ortak savı halini almıştır. Bununla beraber, devrinde
Mısır uleması tarafından büyük saygıyla anılan Osmanlı alimi
Mehmed Fenari, şeriatın mümessili sıfatıyla Bayezid zamanında
devlet işlerinde nüfuz sahibiydi. Keza, Cami'ul-Fusuleyn adlı ese­
ri yüzyıllarca kullanılmış olan ünlü fıkh alimi, mistik ve ihtilalci
Şeyh Bedreddin Mahmud aynı dönemde yetişmiştir. Yıldırım
Sultan Bayezid'in, bir hukuk meselesi üzerinde kendi kendine
hüküm vermeye kalkışması karşısında Mehmed Fenari'nin itiraz
125

--- Sayfa 126 ---
ettiğine dair rivayet (Şakayik, Mecdi Tercümesi, s. 50, 100, 1 12)
burada kayda değer. Öbür yandan, Bayezid'in kanun koyma ve
yeni nizarnlar getirme alanındaki faaliyetlerini bu döneme çıkan
resmi vesikalar da teyit ediyor. Mesela, Osmanlı merkezi idaresi­
ne, örfı vergiler ve toprak tasarrufu hukukuna esas olan tahrir sis­
temi hakkında en eski kayıtlar Yıldırım Bayezid devrine çıkmak­
tadır. Tamamıyla örfı kanunlara dayanan, idarede kul sisteminin
geniş ölçüde uygulanması yine bu devirdedir. Bayezid, askeri ida­
re sistemini kurmak gayesiyle, ulema sınıfının karşı koymasına
aldırmayıp, ulemaya yarayan birçok vakfı devlet eline geçirmiş,
askeri sınıfa vermiştir. Devletin yüksek çıkarları, askeri ihtiyaçlar
öteki kaygılardan üstün sayılmıştır.
Fetret devrinde Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanması ve
iç mücadeleler, doğal olarak bu doğrultuda gelişmeyi hayli kös­
teklemiştir. Fetret devri gerçekte 1413'e değil, Düzme Mustafa'nın
1422'de ortadan kaldırılmasına kadar sürer. 1416'da Şeyh Bed­
reddin hareketi bir bakıma, merkezin gittikçe kuvvetleneo Sün­
ni ve devletçi siyasetine karşı, askeri hudud eyaletlerinde ve
Türkmenler arasında kendini gösteren hoşnutsuzluğun bir gös­
tergesidir. Devletin bu hareketi ezmesi, şeriatı temsil edenlerin
idarede kuvvet bulması ve hatta Bayezid döneminde alınmış bir
kısım önlemlerin kaldırılması sonucunu vermiştir. Bunu, evkaf
ve emiakın idaresinde, yerel bey ailelerine verilen ödünlerde ve
devletin daha esnek politikasında kanıtlayabiliyoruz.
II. Murad dönemine (142 1 - 1451 ) ait oldukça bol vesika mal­
zemesi, bu dönemde klasik şekilleriyle devlet teşkilatında örfı hu­
kukun kesin olarak yerleşmiş olduğunu ortaya koymaktadır. Bu
belgeler arasında en ayrıntılı olanı, 143 1 tarihli Arvanid-ili tirnar
defteri (yay. H. İnalcık, TTK, 1954), tirnar sisteminin, örfı Os­
manlı vergilerinin, askeri sınıflada reaya statülerinin, özetle XVI.
yüzyılda gördüğümüz gelişmiş teşkilat esaslarıyla teamüllerin
daha o zaman yerleşmiş bulunduğunu göstermektedir. Esasen,
Fatih Kanunnamesi büyük kısmı itibariyle 145 1 'den önceki
kanunların bir araya getirilmesiyle vücut bulacaktır.
126

--- Sayfa 127 ---
Osmanlı örfi hukukunun gelişmesinde Fatih devri kesin bir
dönüm noktasıdır. Osmanlı teşkilatının ve hukukunun, onun
tarafından Bizans örnek alınarak meydana getirildiği varsayımı
hayli abartılıdır. Ama Köprülü'nün de işaret ettiği gibi, vergiler ve
başka alanlarda, bazı örfi kanun ve kurumlarda Bizans örnekleri­
nin devam ettiğini son araştırmalar ortaya koymuştur.
Fatih devrindeki hukuki gelişme, bir temel faktöre dayanır;
o da İstanbul'un fethinden sonra Fatih'in sınırsız bir otorite ka­
zanması ve merkezi ve mutlak imparatorluğu kesin olarak kurma
çabasıdır. İstanbul Fatihi, mutlak otoritesini, devlet teşkilatında,
kanunlarda yaptığı yeniliklerle gerçekleştirmek istemiş ve mutlak
otoritesi sayesinde örfi hukuk üstün bir duruma gelmiştir. İmpa­
ratorluğun gerçek kurucusu, Fatih Sultan Mehmed'dir; Osmanlı
hukuk anlayışı ve kanunları üzerinde de kesin ve sürekli bir etki
yapmış olan Osmanlı hükümdan Fatih'tir. Eskiye bakarak, onun
getirmiş olduğu derece farkı, sonuçta bir nitelik farkı doğura­
cak derecede güçlü olmuştur, denebilir. Osmanlı padişahlarının
en güçlüsü ve serbest fıkirlisi olarak Fatih, mutlak hükümranlık
otoritesini, devleti belli bir amaca göre düzenleme ve serbest­
çe kanun koyma doğrultusunda kullanmıştır. Kısaca o, yasa ve
kanun hükümdan olmuştur:
Devlet içinde mutlak otoritesini kurmak için Fatih, ilkin ule­
madan güçlü vezir Çandar lı Halil Paşa'yı ortadan kaldırdı ve on­
dan sonra, bir tanesi (Karamani Mehmed) müstesna tüm vezir-i
azamlarını kulları arasından seçti. Ulemadan Karamantı vezir-i
azam Mehmed Paşa (1477- 148 1 ), örfi hukukun, yani padişah
otoritesinin kuvvetlenınesinde onun en büyük yardımcılarından
olmuştur. Fatih'in çağdaşı büyük alim Kemal Paşazade, merkezi
devlet otoritesinin kurulması bakımından kul sisteminin önemi­
ni belirtir.
Onun döneminde yayımianmış yasaknameler için bkz. R. Anhegger ve H. İnalcık,
Kanunnilme-i Sultılni ber Muceb-i 'Örf-i Osmılni, Ankara: TTK, 1956
127

--- Sayfa 128 ---
Fatih, aynı konularda hüküm-ferman formunda olarakçıkardı­
ğı birçok kanundan (bkz. R. Anhegger ve H. İnalcık, Kanunname-i
Sultani) başka iki genel kanunname ilan etmiştir. Bunlar, İslam
hukuk nazariyesi karşısında, şekil ve içeriği bakımından kuş­
kusuz önemli bir yenilik teşkil eder: Şeriat karşısında sırf kamu
yararı için hükümdarın kendi iradesiyle bağımsız kanunnameler
çıkarması, İslami esaslara değil, ancak yukarıda açıklamaya çalış­
tığımız gibi, Türk-Moğol geleneğine bağlanabilir. Fatih'ten önce
Müslüman hükümdarlardan Selçuklu Melikşah'ın, Delhi sultan­
tarının, İlhanlılar'ın kanunnameler çıkardıkları işaret edilmiştir.
Fatih' in, biri devlet teşkilatına, öteki reaya ile ilgili idare, maliye ve
ceza alanlarına ait çıkarmış olduğu iki kanunname, bab ve fasıl­
Iara ayrılmış, olabildiği kadar sistemleştirilmiş resmi kanun kod­
larıdır. Ö. L. Barkan, ,bu çeşit genel Osmanlı kanunnamelerinin
resmi olmayan derlemeler olduğu, resmi muamelata ve kadı
hükümlerine esas teşkil eden resmi "code" niteliğinde olmadı­
ğını ileri sürmüştür. Bunlar, Barkana göre, "padişah yahut idare
adamlarına imparatorluk teşkilat ve müesseseleri hakkında ge­
nel bir fikir vermek üzere" meydana getirilmiş taslaklardır. Bu
kanunnamelerden bir kısmı gerçekten böyle olmakla beraber,
Fatih Kanunnamesi, resmi devlet kanunnamesidir. Bu fikrimizi
desteklemek için burada ayrıca şu noktaları kaydedebiliriz: Top­
kapı Sarayı'ndaki bir kanunnamede, Anadolu beylerbeyinin elin­
deki kanunnarneyi İstanbul'a, nişancıya gönderdiği ve nişancının
divandaki yeni kanunname (herhalde sancak kanunu değil) ile
bunu karşılaştırıp farkları kenarına işaret ettikten sonra paşaya
geri gönderdiği yazılmış ve şu cümle eklenmiştir: "Paşa hazretleri
dahi anınla cümle memalik hususatın bu kanun-i şerif mukteza­
sınca amel ede:' Bugün bize kadar gelen birçok kanunnarnelerin
üzerinde "Yeni ve Mu'teber Kanunnarne" açıklaması da gösterir
ki, belli bir zamana ait resmen geçerli sayılan kanun mecmuaları
vardı. Nihayet 1 596 tarihli I. Ahmed adaletnamesinde, Kanuni
Süleyman'ın kanunname yapıp, her şehirde kadılar mahkemesin-
128

--- Sayfa 129 ---
de amel edilmek üzere eyaletlere gönderdiği açıkça bildirilir. Biz,
Viyana Milli Kütüphanesi'nde tuğralı bir genel kanunname tespit
ettik.
ı) Fatih Mehmed'in devlet teşkilatma ait kanunnam esi, kendi
emriyle toplanmış, onun tarafından kontrol ve ikmal edildikten
sonra ilan edilmiştir. Teşkilata ait kanunnamesinde Fatih, Ni­
şancı Leyszade'ye, Divan'da amel edilmek üzere bir kanunname
tanzim etmesini emretmiş, o da Fatih'ten önce ataları zamanın­
da geçerli kanunları bir araya getirmiş, bunu padişah gözden
geçirmiş, eksik kalan noktaları bizzat tamamlamıştır. Nişancı,
bu kanunnamenin padişahın ağzından nakil suretiyle meydana
getirildiğini işaret etmektedir. Kanunnamenin başında padişahın
bir hattı, yani doğrudan doğruya kendisi tarafından yazılmış bir
emri de vardır ve aynen şudur: "Bu kanunname atam ve dedem
kanunudur, benim dahi kanunumdur; eviad-i kiramım neslen
ba'de neslin bununla amil olalar:'
2) incelediğimiz bu kanunnamenin, Nişancı Karamanlı Meh­
med Paşa'nın vezir-i azamlığı sırasında ( 1477- 1481) düzenlediği
tahmin olunmaktadır. Bu kanunnarneyi toplama ve tertip etme
vazifesi nişancı (tevki'i) Leys-zade Mustafa oğlu Mehmed'e em­
redilmiştir. Bir bakıma şeriat için müfti ne ise, örfi kanunlar
için nişancı da öyle sayılır (bunu belirtmek için Koca Nişancı
Celalzade'ye "müfti-i kanun" lakabı verilmiştir). Padişahın çıkar­
dığı bütün örfi kanunlar, nişancının elinden geçer; zira onların
tasdiki, yani padişah tuğrasının çekilmesi nişancı eliyle yapılır.
Öbür yandan, vergi sisteminin, tirnar teşkilatının, arazi tasarru­
funun kütük defterleri niteliğindeki tahrir defterleri, onun kont­
rolü altındadır. Örfi hukukun hakim olduğu alana ait hüküm ve
kanunlar (sancak kanunnameleri) çoğu kez bu defterlerin ilk sa­
hifelerine kaydedilir. Kanunların en son tasdikti nüshaları daima
nişancının eli altındadır. Örfi hukuka ait meselelerde son geçerli
kanunu bildiren son makam nişancıdır ve bunun için kendisi­
ne başvurulur. Onun içindir ki, Fatih, kanunların toplanması ve
129

--- Sayfa 130 ---
kanunnarnelerin yazılması işini nişancıya havale etmiştir. Genel­
likle sultani kanunların, nişancılar tarafından (en tanınmışları
XVI. yüzyılda yaşamış Celalzade Mustafa, Hamza Paşa) tertip
olunduğunu göreceğiz.
Teşkilat kanunnamesi, doğrudan doğruya devlet teşkilatma ait
kuralları, yani tam anlamıyla örfı kanunları içine almaktadır. Me­
tinde Fatih, "ahval-i saltanata nizam" verdiğini belirtmiştir. Hükü­
metin kuruluş tarzı, hükümet erkanı, yetkileri ve protokol, padişah­
la ilişkileri, rütbe ve dereceleri, terfıler, maaş ve emeklilikleri, ceza­
lar, hepsi, şeriatla değil, padişahın iradesiyle belirlenen konulardır.
Kanunnamede, saraya ait hizmet sahiplerinin de devlet teşkilatı
içinde gösterilmesi, patrimonyal Osmanlı idaresinin niteliğiyle ilgi­
li bir özelliktir. Zira, Saray ve hükümet birbirini tamamlayan bir bü­
tün (Max Weber: house-hold) teşkil ederler. Padişahın sarayı için­
de, Enderun'daki hizmetlerle kapısındaki hükümet hizmetleri aynı
nitelikte sayılmakta ve hükümet makamlarına Saray hizmetlerinde
bulunan kimseler getirilmektedir.' Öbür yandan dikkate değer bir
nokta: Devlet hizmetiisi olarak ulemanın da teşkilat içinde yeri ve
meratibi gösterilmiştir.
Örfı kanunlar, padişah fermanı (hükmü) şeklinde çıkarılır.
Zira örfı kanunların kaynağı ve dayanağı padişah iradesidir. Bun­
lar, birer padişah emrinden ibarettir, genel fermanlarda bulunan
tüm ögeleri taşır. Bu sebepten bu kanunnamenin en üst yerinde
padişahın el yazısı, hatt-i hümay(ınu yer almıştır. Bu özellik, onun
hükümdarıo iradesinden çıkan resmi bir kanun mecellesi oldu­
ğunu kanıtlar. Böylece bu kanunname maddeleri, kendisiyle amel
edilmesi (ma'mulün bih) zorunlu hukuki kurallar halini alır.
işaret edilmesi gereken bir nokta da, bu kanunnamenin
"ebed'ül abad ma'mulün bih" olmak için vücuda getirilmiş olma­
sıdır. Osmanlı hukukunda, aslında, bir padişahın çıkarmış oldu­
ğu hükümler, kanunlar ve akd ettiği antlaşmalar, verdiği beratlar
kendisinden sonra gelen padişahları bağlamaz.
Kul sistemi için bkz. "ghulam': Encyclopaedia of Islam, 2. baskı
130

--- Sayfa 131 ---
Yürürlükte kalmaları için yeni padişahın, bunları ayrıca tas­
dik etmesi (mukarrer kılması) gerekir. Fatih, bu kanunların
atası ve dedesi kanunları olduğunu belirtiyor ve "benim dahi
kanunumdur" ibaresiyle bu tasdik durumunu tamamlıyor. Fakat
fazla olarak, kendisinden sonra gelecek padişahları bu kanunla
bağlamak istiyor ve kuşkusuz böylece kendisine kanun koyucu
olarak özel bir yer vermiş oluyor. Gerçekte İstanbul Fatihi, impa­
ratorluğun ilk ve gerçek kurucusu olduğu bilincini besliyordu. Bu
nokta, kanunnamenin dibacesinde nişancının ifadesinden de bel­
lidir. Nişancıya göre, bunca fütuhat ve özellikle İstanbul fethi gibi
büyük bir başarı üzerine Fatih'in, atalarının kanunlarını toplayıp
tamamlamak suretiyle bir kanunname vücuda getirmesi zorunlu
görülmüştür. Burada, Türk-Moğal hukukunda töre ve yasaların,
imparatorluk kuran büyük hakanlar tarafından zamansız ebedi
kanunlar olarak ilan edildiği hatırlanabilir.
Bu kanunların ve teşkilatın büyük bir bölümünün, Fatih'in
hatt-i hümayünunda söylendiği gibi, ondan öneeye ait olduğu­
na kuşku yoktur. "Kanunumdur" veya "Emrim olmuştur" ifa­
delerini kullandığı noktalarda dahi, Fatih'in çok kez eski teamül
ve kuralları onaylamaktan başka bir şey yapmadığı söylenebilir.
Fakat "Defterdarlık ve nişancılık verilmek Salın müderrislerine
dahi kanunumdur" dediği zaman bu kuralın, kendisi tarafından
konduğu kuşku götürmez. Salın medreselerinin onun tarafından
teşkilatıandırıldığını biliyoruz. Hükümet adamlarının ayrı bir arz
odasında padişaha arza çıkmaları yönteminin, yine ilk kez onun
tarafından ihdas edilmiş olduğu başka kaynaklardan bilinmek­
tedir. Bir yerde açık olarak teamülü değiştirdiğini şöyle belirtir:
"Cenab-i şerifımle kirnesne taam yemek kanunum değildir, me­
ğer ehl-i yaldan ola. Ecdad-i izamım vüzerasile yerlerimiş, ben
ref' etmişimdir:' Yaptığı öbür değişiklikler, teşrifatta, meratipte,
maaş miktarlarında olmalıdır. Biz kanun-narnede adı geçen me­
muriyetleri, hizmetleri ve teamülleri, daha II. Murad devrine ait
vesikalarda tespit edebilmekteyiz.
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
Kardeş katline dair madde, bu bakımdan incelenmeye değer.
Daha I. Bayezid, Kosova harp meydanında ( 1389) kardeşi Yakub'u
idam ettiği zaman, bir iç harbi önlemek için vezirlerin reyi ile
bunu yaptığı işaret edilmiştir. Sonradan, onun oğulları arasındaki
iç savaş, aynı hareketi haklı gösterecek derecede devleti temelin­
den sarsmıştır. I. Mehmed, büyük oğlu Murad'ı veliahd yaptığı
zaman, iki küçük oğlunu ölümden kurtarmak için önlem almıştı.
Il. Murad, kendisine karşı ayaklanan ve Bizans ve Karamanoğlu
ile birleşen kardeşi Mustafa'yı yakalayıp idam etti. Bizans tarihçi­
si Ducas, bununla ilgili olarak Osmanlılaröa kardeş katlinin eski
bir adet olduğunu işaret eder. Fatih tahta çıkar çıkmaz, atalarının
yaptığı gibi, küçük kardeşi Ahmed'i ortadan kaldırdı. O, bu eski
teamülü kanunnamesinde, "Karındaşların nizam-i alem için kat­
letmek münasibdir, ekser ulema dahi tecviz etmiştir" formülüyle
ifade etti. İslam cemaatini anarşiden kurtarma kaygısıyla ulema­
nın caiz gördüğünü belirtınesi önemlidir. Yoksa, bunu mutlak bir
kural olarak koymadı.
Devlet büyüklerine ait birinci bab şu şekilde biter; "Bu ka­
dar alıval-i saltanata nizarn verildi, şimden sonra gelen eviad-i
kiraınırndan dahi islahına sa'y etsünler:' Burada Fatih' in, koyduğu
kanunların ıslah edilebileceğini kabul etmesi, hukuk görüşü bakı­
mından önemle belirtilmeye değer bir noktadır.
Fatih'in bu kanunnamesine, devlet teşkilatma ait nizarn ve
kuralların ancak bir kısmı girmiştir. Fatih'in ikinci kanunnamesi
reaya kanunudur; yani daha çok vergi yükümlüsü tebaanın ve­
receği örfı vergileri gösterir. Böylece kanunnamelerin, biri
askeri, diğeri reayaya ait olmak üzere ikiye ayrılması, Osmanlı
Devleti'nin sınıflar statüsüne ait temel anlayışı, askeri ve reaya
statüsündeki temel ayrılık prensibini yansıtır. Askeri içeriğine,
devlet hizmetinde olup berat ile maaş alan bütün sınıflar girer.
Onlar kadıaskerin hükmü altındadır. Reaya, askeri sınıf dışında
vergi veren bütün tebaa, tarımcı, esnaf ve tüccardır. Bu açıkla­
malar, Osmanlı devletinde dini-şer'i kurallar dışında bir hukuk
düzeni olmadığını ileri sürenler için, umarız ki, yeterince bilgi ve
kanıt sağlamıştır.
132

--- Sayfa 133 ---
OSMANLI İMPARATORLUGU'NDA DiN VE KÜLTÜR
A) Öğrenim, Medreseler ve Ulema
Osmanlı İmparatorluğu'nda öğrenim ve medrese eğitiminin
incelenmesine Taşköprülüzade'nin
· ilim kavramı ve ilimleri sınıf­
landırışıyla başlanabilir.
Taşköprülüzade, İslam mistisizminin acunun yaratılışı kura­
mma paralel olarak bilginin dört aşaması olduğunu ifade eder;
ruhani, fikri, sözlü ve yazılı. Ruhani ilimleri uygulamalı (tatbiki)
ve kuramsal olarak iki dala ayırır. Bunları sadece akla ve İslam di­
nine dayananlar olarak alt bölümlere ayırır. Böylece bütün ilimler
aşağıda şu yedi kategoriden birine girer:
A. Güzelyazı ilimleri: yazı gereçleri, yazı biçimleri, vs.
B. Sözlü ilimler: Arap dili ve fonetik, sözlükbilim, sözcük­
bilim, dilbilgisi (gramer) ve sözdizimi, belagat, ölçü bilgisi, şiir,
nesir, tarih ve öteki edebi ilimler.
C. Fikri ilimler: mantık ve diyalektik.
D. Ruhani ilimler.
Ruhani ilimleri de şöyle bölümler:
1. Nazari akli ilimler: ilahiyat, doğal ilimler, matematik.
2. Tatbiki akli ilimler: ahlak, siyaset.
Taşköprülüzade Ahmed (1495- 1561}, İslam ilimleri üzerinde bir ansiklopedi yazarı
ve medrese hacasıdır (MevzCultü'l-ulum, 1-11, İstanbul 13 13/1897).
133

--- Sayfa 134 ---
3. Nazari din ilimleri: Kur'an, hadis ve bunları yorumlayan
ilimler (tefsir ve hadis incelemeleri), kelam, İslam hukuk prensip­
leri (usul) ve fıkıh.
4. Tatbiki din ilimleri: tatbiki ahlak, görgü kuralları, ihtisab
ve İslami yaşam ve ibadetle ilgili bütün konular.
Her türlü bilginin, özellikle de, ruhani ilimierin amacı Tanrı
bilgisidir. ilimierin sıralanmasında yarariarına göre dizilclikleri ve
politika gibi yararlı ilimierin "fen'' olarak sınıflandırıldığı bir ka­
tegori daha vardır. İlimler, aynı şekilde, iyi ve kötü olarak da bö­
lünürler. Dine yardımı olanlar iyi, astronomi gibi ilimler kötüdür.
Taşköprülüzade'nin dini görüşlerinde mistisizmden yana bir
eğilim vardır. Gazali' gibi sufıyane murakaba, ruhani ilimierin
zorunlu bir tamamlayıcısı olduğunu ileri sürer. Murakabeyle eri­
len şey irfan'dır, yani kişinin zühd ve murakabeyle dünyevi ilişki­
lerden arındığında elde edebileceği mistik hal olup, tasavvuf ilim­
lerinin konusudur. Yalnızca zahiri din ilimlerini inceleyen bilgin,
büyük gerçekiere erememiş bir kişidir.
Taşköprülüzade'ye göre öğrenci, bütün ilimleri okumalıdır,
çünkü bunlar birbirlerini tamamlayarak tek bir kelime oluştu­
rurlar. Yaşamını yalnız bir bilgi dalına adayan kişi, ilahi gerçeğin
uzağına düşer.
İslami eğitimin esas ögesi, dini ve ruhani ilimlerde yetke­
si kabul edilmiş bir kişi olan müderristir. Öğrenciler, belli bir
alanda uzman da olabilirler ama her şeyden önce din ilimlerinde
iyi bir eğitim almalı, ilim dili Arapçayı çok iyi öğrenmelidirler.
Eğer uzmanlık eğitimi almak isterlerse, o uzmanlık alanında
ünlü bir bilgin neredeyse oraya gider, ondan bir uzmanlık belgesi
(icazetname) almaya çalışırlar. Bu bakımdan önemli olan kurum
değil, müderrisin kendisidir.
İlk Osmanlı medresesi, 1 33l'de İznik'te açılmıştır. Önceden
Abu Hamid Gazali (1058- ı ı ı 1); öğretisi şeriatın ortodoks öğretileriyle sufilerin ta­
savvufunu uzlaştıran büyük İslam düşünürü. Kelamcı, hukukçu ve mutasavvıf olan
Gazali'nin İslam üzerindeki etkisi, Aziz Augustinus'un Hıristiyanlık üzerindeki etki­
siyle karşılaştırılmıştır.
134

--- Sayfa 135 ---
manastır olan bir bina, bilgin Kayserili Davud'a medrese olarak
verilmiştir. Osmanlı sultanları, daha sonraki yıllarda medrese aç­
mak istediklerinde Konya, Kayseri ve Aksaray gibi Anadolu'nun
kültür merkezlerinden, ya da İslam dünyasından, İran, Türkis­
tan, Mısır ya da Suriye gibi başka yerlerden bilginler çağırmış­
lardır. Il. Murad döneminde İran'dan davet edilen Alaeddin Tusi
(ö. 1482) ile Fahreddin', hızla gelişen Osmanlı medreselerinin
ününü yaygınlaştırmışlardır. Osmanlı uleması, Osmanlı kültü­
rünün oluşum dönemi olan XIV. ve XV. yüzyıllarda, Mısır, İran
ve Türkistan'a giderek eğitimlerini bu ülkelerin büyük bilginleri
yanında tamamlardı. Kur'an tefsiri ve fıkıh esasları okumak için
öncelikle Mısır ve İran'a gidilirdi; Mehmed Fenari", Ali Fenari"',
Şeyh Bedreddin ve başkaları bu ülkelere gitmişlerdir. XV. yüzyıl­
da Sadeddin Taftazani"" ve Seyyid Şerif Cürcani'"" gibi din ilim­
lerinde ün salmış bilginler, Timur hanedanının egemenliğindeki
topraklarda yaşıyordu. Osmanlı uleması matematik ve astronomi
için genellikle Semerkand'a giderdi.
Fatih Sultan Mehmed, büyük bir imparatorluk kurduğu halde
kendi topraklarında öteki ülkedekilerle karşılaştırabilecek bir
ulemanın olmayışma üzülürdü. Övünebileceği yerli ulema ola­
rakyalnızMollaHüsrev""" ile HocazadeMustafa vardı. İstanbul'un
fethinden sonra sekiz kiliseyi sekiz ünlü bilgin için medreseye
İranlı bilgin Fahreddin, İran ve Anadolu'da okumuş, Edirne'ye yerleşmiş, I. Mehmet
ve Il. Murad dönemlerinde müderrislik ve müftülük yapmıştır.
Mehmed ei-Fenari'nin (1350- 143 1 ) Osmanlı Devleti'nin ilk şeyhülislamı sayılması,
gelenek haline gelmiştir. Anadolu ve Mısırcıa okumuştur.
Müderris ve kazasker olan Ali Fenari (ö. 1497); Mehmed Fenari'nin torunuydu.
"" Sadeddin Taftazani ( 1 322- 1389), İslam hukuku, kelam, metafizik ve başka konular üs­
tüne eserler yazmıştır. Horasan doğumludur ve sonradan Semerkand'a, Timur'un
sarayına gitmiştir.
••••• Seyyid Şerif el-Cürcani (1340- 1413), kelamcı, gramerci ve mantıkçıydı. Önceleri
Şirazaa öğretmiş, Timur'un Semerkand'ı alması üzerine oraya taşınmıştır. Şiraz'da
ölmüştür.
""" Osmanlı bilgin ve fakihi Molla Hüsrev (ö. 1480), Il. Murad ve IL Mehmed dönem­
lerinde müderrislik, kazaskerlik ve şeyhülislamlık yapmıştır. Fıkıh üstüne kitapları,
Osmanlı medreselerinin değişmez ders kitabı olmuştur.
135

--- Sayfa 136 ---
çevirtmiştir. 1463'le 1470 arasında Fatih Camii'ini yaptırdığında,
çevresine Sahn-ı Sernan ya da Semaniye denen sekiz ünlü med­
rese kurmuş, her birini bir bilgine vermiştir. Bu dönem Osmanlı
mimarisinin en güzel örneklerinden olan bu taş medreseler, ca­
miin her iki yanında yapılmıştı. Uzmanlık çalışmaları için sekiz
yüksek medreseyle, bunlara öğrenci yetiştiren sekiz alt medrese
(Tetimme) vardı. Her bir medresenin başındaki müderrisin gün­
deliği elli akçe, yani yaklaşık bir altın dükaydı. Her medresenin
on dokuz odası, bir de dershanesi vardı. Bu odaların on beşi, alt­
medresede ders bitirmiş öğrenciler arasından müderrisin seçtiği,
danişmend denilen, uzman öğrencilere ayrılmıştı. Bu öğrencilere
vakıf gelirinden günde ikişer akçe ve misafirhaneden yemek ve­
rilirdi. Genel bir kütüphanenin yanı sıra her medresenin bir vakıf
kütüphanesi vardı. Müderris, danişmendler arasından dersleri tek­
rarlayan ve öğrenci disiplinini denetleyen bir yardımcı seçerdi. Bu
yardımcı, günde beş akçe alırdı. Öğrencilerin bütün zamanlarını
derse vermeleri gerekirdi.
İmparatorluğun o dönemdeki en yüksek eğitim kurumları
Semaniye medreseleriydi. Onların altında Edirne<ie II. Murad'ın
yaptırdığı Darilihadis medresesi, bundan sonra da, önceki sultanla­
rın Bursa<ia yaptırdığı medreseler gelirdi. Bu padişah vakıflarının
altında büyük devlet adamlarının bu üç kentte ya da eyaletlerde
vakıf yaptırdıkları medreseler gelmekteydi. Bunların en ünlüleri
Edirne<ie Ali Paşa, Filibe<ie Şihabeddin Paşa, İstanbul'da Mahmut
Paşa, Bursa'da Eski Ali Paşa ile Üsküp'te İshak Bey medreseleriy­
di. Osmanlılardan önce Anadolu'da kurulan medreseler bunlarla
aynı mertebedeydi.
Osmanlı medreseleri iki büyük kategoriye ayrılırdı. Haric med­
reseleri diye bilinen ilk kategori "bilginin temelleri': yani Arapça ve
fikri ilimler üstüne hazırlık dersleri verirdi. Dahil denen ikinci kate­
gori "ulum-i Aliye': yani dini ilimler üstüne öğretim yapardı. Bunlar
da derecelerine göre aralarında bölünmüşlerdi.
136

--- Sayfa 137 ---
Haric medreseleri
1) "ibtida-yi haric" denilen alt düzey medreseler, giriş düze­
yinde Arapça dil bilgisi ve sözdizimi, mantık, kelam, astronomi,
geometri ve belagat öğretirdi. Bu medreselere, Seyyid Şerif'in
şerhettiği Nasireddin Tusi'nin· Tecrid'inden alınan adla "Tecrid
medreseleri" denirdi. Kelam üzerine bir yapıt olan Tecrid, dersler­
de kullanılan ana metindi. Müderrisler günde yirmi akçe kazan­
dığından bunlara "yirmili medreseler" de denirdi.
2) Bundan sonra sırada ya "otuzlu medreseler" ya da baş
kitapları olan, Sakk.aki'nin · · belagat hakkındaki yapıtı Mifttlh'ın
adıyla "Miftah medreseleri" denen medreseler getirdi. Bunlar
belagat ve öteki edebi ilimler üzerine eğitim verirdi.
Yirmili ve otuzlu medreseterin çoğu eyaletlerde olurdu.
3) Bunların üzerinde şehzade, hanedan kadınları ya da ve­
zirlerin İstanbul, Bursa ve Edirne'de kurdukları "kırklı" ve "ellili
medreseler" vardı. Mݸfttlh'ın yorumu üzerine giriş düzeyinde bir
ders, Adudüddin'in ... Mevtlkıfına dayanan orta düzey bir kelam
ders i ve Merginani'nin ·•·• Hidtlye'si üstüne kurulu ileri düzey bir fı­
kıh dersi verirlerdi.
Dahil medreseleri
ı) "İbtida-yi dahil" diye bilinen "ellili dahil" medreseleri sul­
tan kızları, şehzadeler ve vezirler tarafından kurulmuştur. Gi­
riş düzeyinde Hidtlye, orta düzeyde Taftazani'nin Telvih'inden
En önemli Müslüman matematikçi ve gökbilimcilerden olan Nasireddin Tıisi ( 1 201·
1274), felsefi ve ahlaki konularda eserleriyle tanınmıştır.
Maveraünnehir doğumlu Sakkfıki ( 1 160-1229), türünün en mükemmeli olarak bili­
nen Miftahü'l-Ulum adlı kitabıyla tanınır.
••• Adıidüddin İd ( 1 280 sonrası- 1355) Şiraz doğumludur; ketarn üzerine kapsamlı bir
yapıt olan el-Mevakıfı'l-ilmi'l-keltlm'ıyla ün yapmıştır.
•••• Fergana<la etkinlik göstermiş Hanefi bir hukukçu olan Merginani'nin ( ö. 1 197) kendi
hukuk yazılarını topladığı Hiddye'si, İslam fıkhı üzerine en kapsamlı yapıt olarak ka­
bul edilir.
137

--- Sayfa 138 ---
usulü'l-fıkh, ileri düzeyde de Zemahşeri'nin' Keşşaj'ından Kur'an
tefsiri öğretirlerdi.
2) Bunların üstünde, Fatih Sultan Mehmed'in, "Tetimme" ya
da "Musile-yi Salın" diye bilinen, sekiz hazırlık medresesi vardı.
3) En üst düzeyde Semaniye Medreseleri yer alıyordu. Burada
öğrenciler; İslam fıkhı, Kur'an tefsiri ya da kelam, belagat ve ilgili
konulardan oluşan üç konuluk bir grup ders görür ve uzmanlık
eğitimi alırdı.
I. Süleyman, Osmanlı medreselerinin bu hiyerarşisinde önemli
bir değişiklik yapmıştır. 1550-1559 arasında yapılan caminin çev­
resinde, dört genel medrese dışında, uzmanlık çalışmaları için, biri
sırfhadis ilmine, öteki de sırf tıbba ayrılmış iki medrese daha kur­
muştur. En yüksek dereceyi bunlara vererek imparatorluğun sonu­
na dek sürecek olan medreseler hiyerarşisini belirlemiş oluyordu.
İmparatorluğun dört bir yanındaki yüzlerce medresenin tümü bu
on bir dereceye göre sınıflandırılırdı.
Medreseler belli büyük kentlerde toplanmıştır. 1 529 yılında
Edirne'de on dört medrese vardı. XVII. yüzyılda yalnız İstanbul'da
doksan beş medrese bulunuyordu. XIX. yüzyıla gelindiğinde,
bunların sayısı yüz yetmişe çıkmıştır. Bu medreselerin kırk doku­
zu paşalar, otuz beşi yönetici sınıfın öteki üyeleri, otuz beşi ulema,
yirmi altısı sultanlar, kalanı başkaları tarafından kurulmuştur.
Medrese, hem Osmanlılardan önce hem Osmanlı Devle­
ti döneminde vakfa dayanan bir kurumdu. Genellikle, cami,
misafirhane ve başka hayır kurumlarından oluşan bir külliyenin
öğesiydi. Bu bütünün mütevellisi, medreseye ayrılan kaynakları
müderrisin emrine verirdi. Öğrencilerin seçilmesinden, bu kay­
nakların öğrenci ve hizmet sahiplerine dağıtılmasından ve med­
resenin genel yönetiminden müderris sorumluydu. Bu bakımdan
medrese, kendisi de özerk bir kurum olan vakfın içinde kendi
Harzem'de etkin olan Zemahşeri (1074- 1 144), fılolog ve en ünlü Kuran yorumcula­
rındandır.
138

--- Sayfa 139 ---
kendini yöneten bir birimdi. Müderrisler padişahın ben1tıyla ata­
nırdı.
Ulema, medresede yüksek tahsil görüp icazetname alan sayılı
bilimadamlarıdır. İslam, ilke olarak, Tanrı'yla kişi arasında, zo­
runlu bir dini yetkeyi temsil eden bir ruhhan sınıfının aracılığını
kabul etmez. Gene de zamanla eski Orta-Doğu uygarlıklarının
ruhhan sınıfiarına benzer, dini bir topluluk İslam da da ortaya çı­
karak ulema adı altında toplumsal, dini ve politik yaşamın bütün
alanlarında önemli bir rol oynamaya başlamıştır.
Ulemanın İslam hukukunun yorumcu ve uygulayıcısı olarak
ikili bir rolü vardı. Bu görevlerin ilkini müftü, ikincisini de kadı
yerine getirirdi. Devlet içinde şeriatın uygulanmasından onlar
sorumluydu. Fiziki güç üzerine kurulu siyasi yetki, devlette ege­
men öğeydi; ancak İslami kurama göre siyasi iktidar, şeriatın uy­
gulanmasında yalnızca bir araçtır: "Devlet dinin astıdır:' Bu ne­
denle ulema dünyevi iktidarı kendi astı olarak görür, bu kuramı
da uygulamaya çabalardı.
Ulema, şeriattaki yetkelerini ilimdeki uzmanlığından alırdı.
Ulema arasına girmek için bir adaydan önce ilim tahsil etmesi, yani
Kuran'ın gerçek anlamını kavrayabilmek için gerekli tüm bilgiyi
edinınesi istenirdi. Sonra da, ulemadan birinin, adayın yetkinliğini
belgelendirmesi, icazetname alması gerekirdi. Bu belgelendirme
işi, Hazret-i Muhammed'in sahabesine ulaşan zincirde bir halka
sayılırdı: "Ulema peygamber bilgisinin varisidir:'
Osmanlı İmparatorluğu'nda, müderris, müftü ve kadılardan
oluşan katı bir ulema hiyerarşisi vardı. Bu sistemin genel çizgileri
Tabloöa gösterilmiştir.
Haric medreselerinin müderrisleri ya da Semaniye medresele­
ri mezunları kasaba kadıları olabilir ve günde SO akçeyle 1 SO akçe
arasında kazanabilirdi, yani mahkeme resimleri geliri o kadar
hesaplanmıştır. Yüz akçelik ya da daha çok geliri olan üst düzey
kadılar, dini ve hukuki mesleklerde en yüksek yerlere ulaşır ve
molla diye bilinirlerdi. Örneğin, üç yüz akçe ya da daha çok kaza-
139

--- Sayfa 140 ---
nan bir kadı, Divan-i Hümayılnöa defderdar olabilirdi. Semaniye
düzeyinde ya da daha yüksek düzeyde bir müderris, beş yüz akçe
kazanan bir molla olabilir, İstanbul kadılığına, sonra da kazas­
kerliğe yükselme olanağı elde edebilirdi. Ulemaya, yalnız dini ve
hukuki mesleklerin değil, bürokrasinin de en yüksek rütbeleri
açıktı: Nitekim birçoğu vezir olmuş ve güçlü politik konumlara
gelmiştir.
Rumeli ve Anadolu kazaskerleri yle, en önemli sekiz kentin ka­
dıları en yüksek rütbeli ulemaydı. Tahta çıkan her yeni sultanın
hükümdarlığını onayiayan biat yemini, başlarında şeyhülislam
olarak bu düzeydeki ulema tarafından yerine getirilirdi. Bir sul­
tan tahttan indirildiğinde, hal'i onayiayan ve yasallaştıran da bu
ulema grubuydu. Ancak, İslam cemaatinin dini başkanının her
zaman için sultan-halife olduğu, ulemanın da dini yetkiyi her
zaman için onun adına uyguladığı unutulmamalıdır. Osmanlı
İmparatorluğu'nda ulemanın atanması ve azli, dünyevi yetkiyi
temsil eden sultanla vezir-i azamının elinde olmuştur. Ancak,
şeyhülislamın özel bir konumu vardı.
Şeyhülislam, ulemanın başı sayılırdı. Padişah iradesiyle ata­
nırdı. XVI. yüzyıla kadar, bilgisiyle kendini göstermiş müderris­
ler arasından seçilirdi. Görevi, şeriat alanına giren her türlü sorun
hakkında, genel kabul gören uzmanların kitaplarına dayanarak
fetva çıkarmak, yani yazılı yanıtlar vermekti. Fetva bir sorunu
kesin biçimde çözümlemiş olmalıydı. Bu görev karşılığında, ilke
olarak, herhangi bir ücret alamazdı. Dini yetkisi kabul edilmiş
herhangi biri, fetva çıkarabilirdi, imparatorluğun önemli tüm ka­
saba ve kentlerinde fetva verme yetkisi olan bir müftü bulunurdu.
Bunlar, şeyhülislamın buyruğu altında ayrı bir sınıf ulema oluş­
tururdu.
Batılı gözlemciler, şeyhülislamın önemini belirtmek amacıy­
la onu papaya benzetmişlerdir. Fatih Sultan Mehmed'in kanun­
namesi şeyhülislamı, vezir-i azamla aynı mertebeye koymuştur.
Teşrifat kuralları da, kendisine büyük saygı gösterilmesini gerek­
tiren biçimde düzenlenmiştir. Şeyhülislamiarın azledilmesi, XVI.
140

--- Sayfa 141 ---
yüzyılın ikinci yarısına dek adetten değildi. Onlar da, şeriat te m­
silcileri olarak siyasi güçten bağımsız hareket etmeye çalışırlardı.
Şeyhülislamın etkisi XVI. yüzyıl boyunca şeriatın devlet işlerinde
giderek hakim bir konuma çıkmasıyla artmış, ancak aynı oran­
da politik güce bağımlı bir hale gelmiştir. Ebussuud'un müftülü­
ğünde Şeyhülislam, politik güce sıkı sıkıya bağlı bir yürütme ku­
rumu olan kadılıkların denetimini ele geçirmekle yeni bir etkinli­
ğe erişmiştir. Bu dönemden başlayarak, günde kırk akçeden fazla
kazanan kadılada mollalık düzeyindeki kadıları atama yetkisi,
kazaskerlerden şeyhülislamiara geçmiştir.
B) Osmanlı ilmi Çalışmaları
Osmalı ilmi çalışmalarının amacı, Tanrı kelamını doğru an­
lamak olan dini bilgiyi tek gerçek ilim olarak gören geleneksel
İslami anlayışla sınırlıydı. Bu bilginin temelini Kuran ve Hazret-i
Peygamber'in hadisleri oluştururdu. Akıl, din hizmetinde sadece
bir tamamlayıcıdır. Dini ilimierin usulü (metodolojisi), kanıtları
önce Kuran'da, sonra peygamberin hadislerinde, daha sonra da
kayda geçmiş örneklerde aramak, akıl yoluyla belirlemeye ancak
son çare olarak başvurmaktı. Bu gelenek, İslamda serbest düşün­
ceyi sınırlamış, sonraki Müslüman düşünürlerin yenilik yapabil­
mesi neredeyse olanaksız hale gelmiştir. Peygamber'e en yakın
kaynaklar (sahabe) ve onlara yakın olanlar (tabi'un) en güvenilir
kanıtların sözcüsü sayıldığından, gelenekçilik egemen olmuştur.
Osmanlı döneminde, önceki örnekleri izleme ilkesi yalnız dini
hukukta değil, İslam ilminin her yönünde yol gösterici temel ilke
olmuştur. VIII. ve IX. yüzyıllarda yaşamış akılcı kıyas yöntemiyle
bu geleneği geliştiren ve olgunluğa kavuşturan Abu Hanife, Şafı'i
gibi büyük imamlardan sonra dini ilimlerde yenilik esaslarda de­
ğil, ancak ikincil konularda olanaklı sayılmıştır. Derleme, özetle­
me, şerh ve tahşiye, İslami çalışmaların temel üslubu olmuş, Os­
manlı uleması da ancak bu türden yapıtlar vermişlerdir.
Şimdiye kadar İslam ilminin bütünü içinde Osmanlı ilmi ça­
lışmalarının gerçek yerini belirtmeye yönelik ciddi herhangi bir
14 1

--- Sayfa 142 ---
girişim olmamıştır; dolayısıyla da İslami ilimiere katkısının de­
ğerini belirlemek güçtür. İslam dünyasında hala ünlü bilginler
olarak yalnız Mehmed Fenari, Şeyh Bedreddin, Molla Gürani",
Molla Hüsrev, Hocazade Mustafa, İbn Kemal ve EbCıssuCıd'dan
söz edebiliyoruz. Bazıları, bağımsız düşünce sahibi ihtilalci Şeyh
Bedreddin'in, fıkıh hakkındaki yapıtlarında (Teshil ve Cami'ul­
Fusuleyn), ayrıntılada ilgili bazı sorunlarda kendi bağımsız dü­
şüncesini kullandığı için, IX. yüzyılın büyük imamlarından an­
cak bir derece aşağı kaldığını söylemiş, bazılarıysa onun fikirleri­
ni yanlış bulmuş, temel kaynaklara aykırı görmüşlerdir.
Osmanlı alimlerinin çoğu kadı, müftü ya da müderristi.
Birbirlerinden farklı geçmişiere sahiptirler. Kimisi Sofya ve
Saraybosna gibi uzak Rumeli kentlerindendi, kimisi de Konya ve
Kastamonu gibi eski Selçuklu merkezlerinde yetişmişti. Görece
seçkin olanları İstanbul, Bursa ya da Edirne gibi imparatorluğun
büyük kentlerine yerleşmiştir. Bazılarının aileleri fakir, bazılarının
ise ataları köleydi. Pek çoğu, dini yapıtların dili olan Arapçayla
birlikte Farsçaya, bu dillerde yazacak kadar hakimdi.
Ulemanın dini yapıtlarında kamu çıkarlarını ya da devle­
tin siyasi sorunlarını sık sık tartışmış olmaları dikkate değerdir.
Örneğin, İbn Kemal'in risale ve fetvalarının birçoğu, o vakitler
Osmanlı İmparatorluğu'nda yaşamsal bir önemi olan Şi'ilik ve
Rafızilikle ilgilidir. O Şi'a'ya karşı cihadın meşruluğunu dini açı­
dan kanıtlamaya çalışmıştır. Ayrıca, o, İsa'nın Muhammed'den
"efdal" olduğuna ilişkin Molla Kabız'ın savını çürütmek için
Muhammed'in bütün öteki peygamberlerden üstün olduğuna
dair bir risale yazmıştır. Osmanlı uleması, özellikle uygulamada
önemi olan İslam hukuku, fıkıh alanında eserler vermiştir. İslami
hukuka en önemli Osmanlı katkısı, belki de şeyhülislamiarın çı­
kardığı Türkçe ve Arapça fetvalardır.
Osmanlı alimleri ansiklopedici olarak da önemliydiler. Meh-
Osmanlı bilgin ve hukukçusu Molla Gürfıni ( 14ı6- 1488), Il. Mehmed tarafından ka-
zasker ve şeyhillislam atanmıştır.
'
142

--- Sayfa 143 ---
met Fenari, sonra Molla Lütfi, Taşköprülüzade ve daha başkaları
İslam ilimleri ansiklopedileri hazırlamışlardır. Kati b Çelebi'nin'
bugüne dek vazgeçilmez bir başvuru kitabı olarak kalan bibliyog­
rafya yapıtı Keşfü'z-ZünCm, bu türün en ünlü örneklerindendir.
Osmanlı toplumunda kütüphanenin önemli bir yeri vardı.
Osmanlılar, cami, hastahane ve tekkelerde kütüphaneler kurar
ve kendi konutlarında özel kütüphaneler bulundururlardı. Özel
kitap koleksiyonlarının çoğu, hayır kurumlarına kitap bırakmak
sevap sayıldığından, vakıf kütüphanelerine verilmiştir. Vakıf
külliyesi içinde bir birim olan kütüphane, genellikle taş bir oda ya
da ayrı bir yapıda olurdu. Vakıf kuranlar vakfıyelerde kitapların
nasıl korunacağını ve kullanılacağını belirtir ve maaşı vakıf
kaynaklarından ödenecek bir hafız-i kütüp atarlar. İstanbul'da
İslam ülkelerinden toplanmış iki yüz binin üstünde yazmayı
barındıran Osmanlı kütüphaneleri, bugün de İslam tarihi ve
kültürünün en zengin kaynağını oluşturur.
Osmanlıların matbaa karşısında tutumları özellikle ilginç­
tir. III. Murad'ın ı590'lardaki bir fermanıyla, Arap harfleriyle
İtalya'da basılmış, dini olmayan kitapların satışı serbest bırakıl­
mıştı. Osmanlılar matbaanın yararlarını biliyorlardı; Peçuylu
(Peçevi) (ö. 1650) Macar kaynaklarına göre matbaanın geniş bir
tarifini yapar ve ilmin yayılması için faydasından söz eder. Elçi
Busbecq, ı555 gibi erken bir tarihte Osmanlıların dini kitaplar
basınayı günah saydıklarını yazar. İstanbul'da göçmen Yahudi­
lerin kendi kitaplarını bastıkları bir matbaaysa, ı494'ten önce
kurulmuştu. Osmanlı-Türk matbaası ancak XVIII. yüzyılda bir
devlet girişimi sonucu kurulmuştur. 1683- ı699 bozgun yıllarında
Osmanlılar Batı medeniyetinin üstünlüğünü kabul etmiş ve laik
uyanma çağı başlamıştır. Damat İbrahim Paşa'nın sadrazamlığı
sırasında, ı 72 ı 'de Fransa'ya elçilikle gönderilen açık fikir li Yirmi
Sekiz Mehmed Çelebi'ye, Avrupa icadları hakkında bilgi topla-
Osmanlı bilgin ve ansiklopedicilerinin en büyüklerinden Kati b Çelebi (1609- 1658),
Batı dünyasında "Hacı Halife" adıyla ün salmıştır.
143

--- Sayfa 144 ---
ma talimatı verilmişti. Onun oğlu Said Çelebi Paris'te matbaay­
la ilgilenmiş, daha sonra da bir matbaa kurmak için girişimde
bulunmuş, sultanın iznini sağlamış, ( 1727) matbaa işlerinden
anlayan bir Macar'ı, İbrahim Müteferrika'yı bularak ilk matbaayı
kurmuştur. Verilen izinde, yalnız din dışındaki eserleri basma­
sı kabul edilmişti. Matbaanın bastığı ilk eser Vankulu lugatıdır
( 1729). Kati b Çelebi'nin Cihannüma adlı coğrafya kitabının giri­
şinde İbrahim Müteferrika Türkiye'de ilk kez Copernicus astro­
nomisini tanıtmıştır. O dönemde kamuoyu sadece din bilgisiyle
ilgilendiğinden, basılan eserler yeterince geniş ilgi görmemiş,
matbaa 1742'de faaliyetini durdurmuş, ancak 1784'de yeniden fa­
aliyete geçmiştir. Din konusundaki yazmalar çoğunlukla ilmiye
mensupları tarafından istinsah (kopya) edilirdi; din, onların ge­
çim kaynağı idi. İlk matbaanın işlememesinin nedenlerinden biri
olarak, onların direnci ileri sürülmüştür. Asıl neden, o dönemde
geniş halk kitlesinin okuma yazma bilmemesi ve din dışında ko­
nulara ilgi duymamasıdır.
Osmanlı yazarları dini ve hukuki yapıtlarında Arapça kullanır­
dı ama daha XIV. yüzyılda Türkçeye çeviri yapmaya başlamışlardı.
Başlangıçta bunlar; tarih, politika ve ahlak, görgü kuralları, astrolo­
ji, tabiat bilgisi ya da mücevhercilik gibi konularda yararlı ya da öğ­
retici yapıtların, genellikle sultanlar ya da nüfuzlu devlet adamları
için yapılmış çevirilerinden ibaretti. Bu eserlerin yanı sıra, Türkçe
telif ya da çeviri, İslam hakkında birçok genel yapıt ve uzmanla­
ra yönelik olmayan tıp kitapları vardı. 1449 tarihli yaygın iki kitap,
hala en çok okunan Türkçe yapıtlar arasındadır. Bunlar, Yazıcızade
kardeşlerin' manzum Muhammediye ve Envarü'l-aşıkin adlı düz­
yazı kitaplarıdır. Yazıcızade kardeşler, Bayrami tarikatındandır.
Yazıcızade Ahmed, Muhammediye'de de Peygamber'in yaşamını,
öbür dünyayı ve tasavvufı irfanın anlamını açıklamaya çalışır.
Yazıcızade kardeşlerden Mehmed (ö. 1453 dolayları) Muhammediye'nin, Ahmed (ö.
1453'ten sonra) ise Erıvarü'l-dşıkirı'in yazarıdır. Her iki yapıt da Yazıcızade Mehmed'in
Arapça kaleme aldığı Megaribü'z-zamarı adlı yapıtı üzerine kuruludur.
144

--- Sayfa 145 ---
İslamiyet'te fikri ilimi er, kuşkusuz özgünlüğün en çok olanaklı
olduğu alandı. Osmanlı öncesi İslam toplumlarında fikri ilimler­
de, hukuki ilimler de dahil tüm İslam düşüncesine yeni bir yön
veren gelişmeler olmuştu. En son ve en güçlü hareket mistisizm,
tasavvuftu. İbn Sina· ve İbn Rüşd'le" doruğuna ulaşan peripatetik
(Aristocu) düşünce, Gazali'yle birlikte Sünni islama giren ve git­
tikçe etkili olan tasavvufi akımlar karşısında zayıflamıştır.
Osmanlı dönemine gelindiğinde, Sünni İslamda Gazali'nin
düşünceleri hüküm sürmüştür. Osmanlı ulemasının verdiği
icazetnamelerde ilim silsilesi, Seyyid Şerif Cürcani, Nasireddin
Tusi ve Fahrüddin-i Razi'"' yoluyla Gazali'ye ulaşır. Bunlar, Selçuk­
lu ve Moğol döneminin serbest düşünce atmosferinde yetişmiş
geniş düşüneeli bilginlerdi. Osmanlılar bu geleneği devam ettir­
diler. Razi, tasavvufla fikri ilimleri birbiriyle kaynaştırarak ortaya
felsefi bir İslam kavramı çıkarmıştır. Osmanlı uleması onu üstad
olarak tanır. Razi'nin ününü Anadolu'da ilk önce Selçuklular dö­
neminde Urmiyeli Seniceddin yaym1ştır. Razi'nin torunlarından
Cemaleddin, Aksaray'a yerleşmişti. Osmanlı medrese geleneği­
nin etkili kurucusu Fenari onun okulundandır. Osmanlı uleması,
Razi'nin geleneğini izleyen ve yapıtları Osmanlı medrese eğitiminin
temelini oluşturan İranlı Sadeddin Taftazani ve Türkistanlı Seyyid
Şerif Cürcani'ye de aynı saygıyı d uyardı.
Osmanlı medreseleri, böylece Sünni İslamın en özgür fikirli
geleneklerini izlemiştir. Mantık, matematik ya da astronomi gibi
fikri ilimleri dine aykırı bulan, bağnaz ulema her zaman görül­
müştür ama Osmanlı müderrisleri, genellikle Gazali'nin, bütün
ilimierin temel öğelerini içeren mantıkla matematiğe düşmanlı-
Batı\ia Avicenna adıyla bilinen filozof İbn Sina (980- 1037), neo-platonist gelenekteki
yapıtları kadar tıbbi ve bilimsel risaleleriyle de ünlüdür.
Batıöa Averroe diye ünlü, filozof İbn Rüşd'ün (1 126- ı ı 98) yapıtı, felsefeyi vahiy din­
leriyle uzlaştırma çabasındadır. Müslüman filozofların en katıksız Aristocu olanı İbn
Rüşdöür.
*** Kelamcı Razi'nin ( ı ı49- ı 209) el-Muhassal adlı kelam yapıtı, felsefenin İslam kelamına
olan etkisini gösterir. Razi, Kur'an tefsiri Mefdtihü'l-Gayb'la da ün salmıştır.
145

--- Sayfa 146 ---
ğın faydasız olduğu görüşünü benimsemişler; bu bilgilerin aklı
doğru düşünmeye alıştırarak ilahi gerçeklerin belirlenmesine
yardım ettiğine inanmışlardır. Bunun sonucu Osmanlı medrese­
lerinde akli ilimler dersler arasına konmuştur. XV. yüzyılda bu
ilimiere büyük önem veren Fatih Mehmed'in himayesi altında
Osmanlı uleması İslam dünyasında matematik ve astronomide
gerçek bir seçkinliğe erişmiştir. Mehmed Fenari fikri ilimlerde
uzmanlaşmıştı. Mantıkla ilgili yapıtı, imparatorluğun son günle­
rine dek medrese derslerinin ayrılmaz bir parçası oldu.
Osmanlıların matematik dahisi, Kadızade lakabıyla bilinen
Musa Paşaöır. Euclid ve Çagmini' üzerine yazdığı şerhleri son
döneme kadar medrese derslerinde kullanılmıştır. Kadızade,
Timur'un tarunu Uluğ Beg'in"' sarayına giderek Semerkand ra­
sathanesinin yöneticisi olmuş ve orada İslam astronomisinde son
söz sayılan Uluğ Beg'in Zic'i üzerinde çalışmıştır. Rasathanede
onun yerine öğrencisi Ali Kuşçu (ö. 1474) geçmiş, Uluğ Beg'in
Zic'i tamamlanmasına çalışmıştır. Sonraları Fatih, Ali Kuşçu'ya
özel lütuflarda bulunarak İstanbul'a çağırmış ve Osmanlı ma­
tematiğinde parlak bir çağ başlatmıştır. Ali Kuşçu, aritmetik ve
astronomi üzerinde yapıtlarını İstanbul'da yazmış, aynı zamanda
da Molla Lütfi (ö. 1494) ve Mirim Çelebi (ö. 1 525) gibi önemli
matematikçiler yetiştirmiştir.
Osmanlı uleması, gene Gazali'nin yolundan giderek, felsefe
eğitimine ancak İslami ilkeleri akli kanıtlarla pekiştirmeyi amaç­
layan ilahiyat eğitimi için bir hazırlık olarak izin verilebileceğini
ileri sürmüştür. Kuran'la uzlaştırılamayan felsefi sorunları ince­
lemek mübah değildi. Filozofların; Tanrı'nın cüz'iyatın bilgisine
sahip olmadığı, ölünün dirilmesinin olanaksızlığı ya da evrenin
Gökbilimci Çagmini (ö. 1345 dolayları), el-Mulahhas fı haya adlı gökbilim çalışma·
sıyla ünlüdür.
Timur'un torunu Uluğ Beg (1393- 1449), Semerkand'da 1408'de tahta çıkmıştır.
Batlamyus"un astronomi cetvellerini düzeltmek için ünlü rasathanesini kurmuş, araş­
tırmalarının sonuçlarını Zic adlı eserinde toplanmıştır.
146

--- Sayfa 147 ---
yaratılmış olmayıp ezeli olması gibi birtakım savları açıkça küfür­
dü. Gene de bazı Osmanlı uleması, özellikle Şeyh Bedreddin bu
inançları kabul etmiştir. Osmanlı Sarayıysa, görüşlerini yaymaya
çalışarak kamuoyunda rahatsızlık ve ayrılık yaratmadıkları süre­
ce bunları bilmezden gelirdi.
İlahiyat, Osmanlı Devleti'nin ilk iki yüzyılında gelişme gös­
termiştir. Liberal düşüneeli Fatih Sultan Mehmed, din ve felse­
fe arasındaki ilişki üzerine Gazali ile İbn Rüşd arasındaki ünlü
tartışmayı yeniden açarak döneminin iki büyük ilahiyatçısı olan
Alaeddin Tusi ile Bursalı Hocazade'ye (ö. 1488), konu üzerine bi­
rer risale yazmalarını önerdi. Dönemin uleması Hocazade'nin ya­
pıtını üstün buldu. Alaeddin, küçümsendiği duygusuna kapılarak
anavatanı İran'a döndü. İbn Rüşd, Gazali'ye karşı, felsefe ve dinin
uzlaştırılabileceğini ve tam bir Tanrı bilgisi edinebilmek için akli
istidalin gerekli olduğunu savunmuştu. Hocazade, aklın mantıki
ilimlerde kusursuz olmakla birlikte, ilahiyada ilgili konularda
kullanılmasının yaniışiara yol açtığını söylemiştir. Hocazade, bazı
bakımlardan yanlış olan Gazali'nin yöntemini düzelttiğini de ile­
ri sürmüştür. Ayrıca amacının, felsefenin iddialarına karşı şeriatı
savunmak olduğunu açıkça söylemiştir. Böylece, averroizm yani
İbn Rüşd felsefesi İtalya'da çalışılmış ve Rönesans düşüncesinde
önemli bir etmen olurken, Osmanlı medreselerinde kapsamlı
bir skolastik felsefe yerleşmekte idi. Hocazade'nin yapıtı, ününü
İslam dünyasında günümüze kadar korumuş, XIX. yüzyılda İbn
Rüşd ve Gazali'nin yapıtlarıyla birlikte basılmıştır.
Osmanlı medrese derslerinde okunan temel metinler, Yunan
filozoflarının Abbasi döneminde yapılan çevirileri ya da İbn Sina
ve Farabi'nin · yapıtları değildir, daha sonraki skolastik okulun eser­
leri Adudüddin'in Mevakıj'ı, Nasireddin Tusi'nin Tecrid'i, ya da
En büyük Müslüman filozofu sayılan Farabi (875-950), Maverraünnehir'deki Türk
komutanlarından birinin oğludur. "Birinci öğretmen" Aristo'dan sonra "ikinci öğret­
men" diye ün salmıştır.
147

--- Sayfa 148 ---
Beyzavi'nin' Tevali'i gibi özet ve şerhlerdir. Yeni yapıtlar yalnızca
bunların şerh ve haşiyelerinden ibarettir.
II. Mehmed'in matematik ve ilahiyat çalışmalarına verdiği
destek, bunların medrese çevrelerinde yakından ilişkili konular
olarak sağlam bir yer edinmelerini sağlamıştır. Özgür düşüneeli
ulemanın akli ilimlerde uzmanlaşanlar arasından çıkması dikka­
te değer. Ali Kuşçu'nun öğrencisi Molla Lütfi bunlardandır. Mate­
matikçi ve ilahiyatçı olarak adını duyuran Lütfi, özgür düşüncesi
ve batıl inançlarla açıkça alay etmesiyle tutucu ulemayı öfkelen­
diren bir müderrisdi. II. Bayezid döneminde kendisine karşı bir
propaganda savaşı açılarak küfürle suçlanmış ve adı "deli"ye çı­
karılmıştı. Söylenti ve kuşkular artınca, sultan bir ulema kurulu
oluşturulup durumun tartışılarak iddiaların doğru olup olmadı­
ğının belirlenınesini emretti. Ulemanın yargılanmasında izlenen
dava yöntemi buydu. Rakipleri onu zındıklıkla suçluyor, yüzlerce
tanık aleyhte ifade veriyor, halk da duruşmayı büyük bir merakla
izliyordu. Lütfi hiçbir zaman şirk, yani Tanrı'ya ortak koşma su­
çu işlemediğini sürekli vurgulamış fakat yargılayan ulema heyeti
sultana Lütfi aleyhindeki kanıtların onun idamını gerektirdiğini
bildirmiştir. Sultan tereddüt ettiyse de, ulemanın ısrarı üzerine
Lütfi'yi ölüme mahkum etmiştir. Molla Lütfi, 1494 yılında İstan­
bul Atmeydanı'nda büyük bir kalabalık önünde boynu vurularak
öldürüldü. Ancak, ulemanın bir bölümü olayı bir dedikodu ve
iftira olarak görmüş, kamuoyu da Lütfi'ye hak yolunda şehit gö­
züyle bakmıştır.
Molla Lütfi'nin acıklı sonuna karşın, Osmanlı İmparator­
luğu'nda akli ilimler önemini, İslami eğitimin dar çerçevesi için­
de de olsa, bir süre daha korumuştur. Matematikçi Mirim Çelebi
müderris olarak uzun yıllar çalışmış ve Kemal Paşazade diye bi­
linen büyük bilgin İbn Kemal (1468- 1534) bu dönemde yetişerek
bütün İslam dünyasında ün salmıştır. İbn Kemal birçok değişik
Derlemeci ve haşiyeci Beyzavi (ö. 1286?), en çok Kuran tefsiriyle anılır.
148

--- Sayfa 149 ---
alanda ürün vermiş özgün bir bilgindir. Molla Lütfi'den ilahiyat
okumuş, Hocazade'nin risalesine bir şerh yazmıştır. Yüzü aşkın
dini risale yazmış olan İbn Kemal arkasında on ciltlik dev bir Os­
manlı İmparatorluğu tarihi bırakmıştır.
C) Bağnazlığın Zaferi
Taşköprülüzade, daha 1 540'larda skolastik ilahiyat ve mate­
matiğin medrese uleması arasında eski itibarını yitirdiğinden ve
ilim düzeyinin düştüğünden yakınır. Kuramsal ilimler üzerine
kitapların rağbet görmediğinden, ulemanın da yalnızca basit el­
kitapları okuduktan sonra kendilerini alim saydıklarından şika­
yet eder. Onlar, kelam ve Kuran tefsiri gibi ilimiere değil, yalnızca
İslam hukukunun dünyevi yanlarına ya da şiir, inşa ve fıkra gibi
"hoppalıklara'' önem veriyorlardı. Gerçekte, bu yararlı sanat ve
ilimler, kadılık gibi dünyevi makamlar elde etmek bakımından
değer taşıyordu.
Galata'da 1 577'de kurulmuş olan rasathanenin yazgısı, din
bağnazlığının akli ilimler üzerine açık zaferini gösteren bir olay­
dır. Rasathane, Uluğ Beg'in Zic'ini düzeltmek amacıyla kurulmuş
olup, İslam dünyasının tek rasathanesi idi. Bu rasathaneyi sul­
tanın baş astronomu Takiyyüddin Mehmed kurmuş ve gözlem­
lerinin doğruluğunu artırmak için birtakım yeni aletler, özellikle
bir astronomi saati yapmıştı. Rasathane, o zamanlar Avrupa'daki
en modern rasathane olan Tycho Brahe'ninkinden daha az geliş­
miş değildi; gerçekte bu iki astronomun kullandığı aletler arasın­
da çarpıcı bir benzerlik vardı. Takiyyüddin, Avrupa'dan getirtilen
saatleri nasıl incelediği ve alet yaparken bunları örnek olarak na­
sıl kullandığı üstüne bir de rapor hazırlamıştır.
III. Murad, rasathanesini astronomik gayelerden daha çok
astrolojik amaçlarla yaptırmışa benziyor. Sultanın gözdeleri bunu
onaylıyorrlu ama rakipleri olan ve aralarında şeyhülislamın da
bulunduğu bir grup ulema, astronomi ve astrolojiyle ilgilenmeyi
149

--- Sayfa 150 ---
büyücülük ve falcılık gibi dinsizlik ve uğursuzluk olarak görüyor­
du. Şeyhülislam, sultana veba salgınının Tanrı'nın gizlerine nüfuz
etmek için yapılan bu cüretkar çabaların sonucu olduğu anlamın­
da bir ariza verdi. Rasathane, 1 580öe bir grup yeniçeri tarafından
yerle bir edildi.
Rasathanedeki beş uzman yardımcıdan birinin Selanikli bir
Yahudi olduğu biliniyor. Din dışı, tatbiki bir ilim sayılan astro­
nomide gayrimüslimleri çalıştırmak suç sayılmazdı. Osmanlılar,
XV. yüzyıldan beri, Avrupanın coğrafya, askeri teknoloji ve özel­
likle tıbbını, dini bir engelle karşılaşmadan benimsemiş ve taklit
etmiştir. Yabancı kültürlerin yararlı yanlarını beniruserne eğilimi,
XVIII. yüzyıldaki sözde "Batılılaşma"dan çok daha eskidir, çünkü
İslamın temel değerlerine bunların hiçbir etkisi olmadığı gibi, o
dönemde bu çeşit uygulamaların yaşamsal önemi vardı.
Ulema ve medrese çevreleri, hem tatbiki hem de akli ilim­
lerde yeniliklere karşıt bir tavır almıştır. Örneğin, 1 767Öe Ali
Paşa'nın· kitaplarına el konduğu zaman şeyhülislam koleksiyon­
da bulunan felsefe, astronomi ve tarih üstüne yazılmış yapıtların
kütüphanelere konmasını yasaklayan bir fetva çıkarmıştır.
Bu koşullar, İslam dünyası için Batıöaki bilimsel gelişmelerden,
tatbiki ilimler alanında bile yararlanmayı son derece güçleştiriyor­
du. Bürokratik sınıftan birkaç kişi ile İslamiyet'i kabul etmiş birkaç
doktor, Batı dillerinden coğrafya ve tıp üstüne yapıtlar çevirme yü­
rekliliğini göstermiş, ancak bunların da çabaları yalnızca, günlük
hayatta önemi olan bu konularla sınırlı kalmıştır.
Osmanlılar, Avrupa coğrafyasını erken bir dönemde be­
nimsemişlerdir. Piri Reis", deniz seferlerinde ele geçen Kristof
Kolomb'un haritasından ve en son Portekiz portolano'larından
Çorlulu Ali Paşa (ö. ı 7ı ı), ı 706- ı 7ıo arasındaki vezir-i azam.
*' Osmanlı amiral ve haritacısı (1465- ı 554). ı 52ıöe yazdığı ve ı 525'te genişlettiği
Kitab-i Bahriye'si gemiciliğe ait Akdeniz kıyılarının haritasını veren bir portolano'dur.
Dünya haritasının bir parçası olan ünlü Amerika haritası, Kristof Kolomb'un ı 498
tarihli haritasının bir kopyasıdır.
ı so

--- Sayfa 151 ---
yararlanmıştır.' Amerika üzerine 1580Öe Tarih-i Hind-i Garbi
adlı bir eserin Türkçeye çevrilip sultana sunulduğunu biliyoruz.··
Bu eserde ve eklenen bir derkenarda Avrupa'nın denizaşırı ülke­
lere yayılmasının İslam için tehlikesi belirtilmiştir. XVII. yüzyılın
ikinci yarısında dünya coğrafyasının, özellikle de Avrupa coğraf­
yasının bilinmesi, politik ve stratejik istihbarat için gittikçe ge­
rekli olmaktaydı. Bu durum Latince yazılmış iki önemli coğrafya
yapıtının, Mercator ve Hondius'un 162 1 tarihli Atlas Minor'u ile
Joan Blaeu'nın 1662 tarihli Atlas Major'unun, mühtedilerin yar­
dımıyla Türkçeye çevrilmesine yol açmıştır. Atlas Minor'un çe­
virisini teşvik etmiş olan Katib Çelebi, Batı coğrafyacılığının üs­
tünlüğünü kabul etmiş, Avrupa hakkında bilgisini artırmak için
de Carion'un Chronicle'ini Türkçeye çevirtmiştir. Katib Çelebi'yi
dünyanın yuvarlak olduğuna bu çeviri inandırmış ve bu görüşün
dine aykırı olmadığını İslami kaynaklardan kanıtlamaya çalış­
mıştır. Osmanlıları Copernicus sistemiyle ilk kez tanıştıran Atlas
Major'un çevirisini, 1685'te Ebıl Bekir Diıneşki destekleıniştir.
Diğer bir vazgeçilmez ilim dalı da tıptı. İslam hükümdarla­
rı ilk dönemlerden itibaren yabancı hekimler çalıştırmışlar­
dır fakat Avrupa'nın tıp ve eczacılık alanlarındaki ilerlemeleri,
mühtedilerin Batı dillerinden Türkçe ve Arapçaya yaptığı çeviri­
lerle, ancak XVII. yüzyılda öğrenilmiştir. Batılı kaynaklara daya­
nan Türkçe tıbbi yapıtlarıyla ünlü Hayatizade, Müslüman olmuş
bir Yahudi ve saray başhekimiydi. Ancak bu alıntılar, geleneksel
bilgiye sadece birkaç ekleme yapmış oluyor, yanında bilimsel
Batı düşüncesini getirmiyordu. Nitekim, Katib Çelebi bile bütün
bilimsel araştırmalarında ilk kanıtlarını hep Kuranöa aramıştır.
Fatih Sultan Mehmed'in İtalyan Rönesans kültürüne ilgi duydu-
Bkz. P. Kahle, Die verschollene Colombus-Karte 1498 in einer türkisehen Weltkarte von
1513, Berlin 1933.
Hadis-i Nev adı verilen bu eser hakkında bkz. Thomas D. Goodrich, Ihe Ottoman
Turks and the New World: A Study of Tarih-i Hi nd-i Garbi and Sixteenth Century Ot­
toman Americana, Wiesbaden 1990.
ı s ı

--- Sayfa 152 ---
ğu, ancak daha sonra bu hareketin durdurulduğu iddia edilmiştir.
Osmanlı sultanlarının en özgür düşüncelisi hiç kuşkusuz Fatih'ti.
Hıristiyan dininin ilkelerini yetkili bir kişiden öğrenmek için Pat­
rik Gennadius'a Hıristiyanlık üstüne bir risale yazmasını emretmiş;
Trabzonlu Amirutzes, İmrozlu Kritovulos ve Anconalı Ciriaco gibi
Yunan ve İtalyan bilginlerini sarayında toplamış, Amirutzese bir
dünya haritası ısmarlamış, Batlamyus'un coğrafyasını Türkçeye
çevirtmiş, sarayda Yunan ve Latin klasiklerinden bir kütüphane
kurmuştur. Saray duvarlarını İtalyan sarayları gibi freskolarla be­
zediğini ve portresini yapması için Venedik'ten getirttiği Gentile
Beliini'ye iltifatlar yağdırdığını biliyoruz. Berlinghieri, Geogra­
fia'sını, Roberto Valturio da De re militari adlı önemli yapıtını
Fatih'e sunmayı arzu etmişlerdi. Giovanni-Maria Filelfo Amyris
adlı kasidesinde Fatih'i övmüştür. Bütün bunlar, bazılarının onu
bir Rönesans hükümdan olarak görmesine neden olmuştur; oysa
bu gerçekten uzak bir görüştür. Fatih'in Hıristiyan dünyaya ilgi­
sinin tek sebebi, Roma ve İtalya fatihi ve yöneticisi olma isteğidir.
Fatih, kültür bakımından tam bir Müslümanöı; Hocazade'ye de­
rin bir hayranlık duyar, şeyhi Akşemseddin'in gaibi keşfettiğine
inanırdı. Döneminde sanatta Avrupa stiline hayranlık duyulması
ve tatbiki ilimlerden birkaç yüzeysel alıntı yapılması gibi özellik­
ler bir yana, gerçekte yeni bir kültür yönelişi ortaya çıkmamıştır.
Hanefi mezhebi, devletin tanıdığı resmi mezhepti ve mahkeme­
lerde Hanefi fıkıhına göre karar verilirdi. İslam hukukunda icmaa
(consensus) önemli yer veren Hanefilik, dört Sünni İslam hukuk
mezhebinden, toplum işlerinde en hoşgörülüsü ve esnek olanıy­
dı. X. yüzyıldan XII. yüzyıla kadar hüküm süren ve Orta Asyanın
ilk Müslüman Türk devleti olan Karahanlılardan beri bütün Türk
devletleri Hanefi mezhebini benimsemişlerdir. Türk hüküm­
darlarının kendi politika ve iktidarlarında olabildiğince özgür
olma istekleri, bunun başlıca nedeni olmalıdır. Aynı zamanda
bu, İslam dünyası içinde Türk toplumlarına, ayrı bir toplumsal
ve kültürel özellik veren başlıca etmenlerden biridir. Bütün İslam
toplumları içinde yabancı kültürel etkilere en açık olanı Osmanlı
152

--- Sayfa 153 ---
İmparatorluğu olmuştur; fakat XVI. yüzyılın başlarından sonra
dini bağnazlık akımları gittikçe güçlenecektir. Yukarıda açıkla­
maya çalıştığımız gibi, serhad geleneklerinin azalmasıyla birlik­
te devletin temel özelliğinin bir İslam bilafeti olduğu bilincinin
yerleşmesi, bu gelişme üzerinde etkili olmuş olmalıdır. Osmanlı
İmparatorluğu'na karşı Safevi İran'ın ölümcül silahı Şi'ilik de (Kı­
zılbaş hareketi) bunda başlıca etmen olmuştur. Dini bağnazlık,
imparatorluğun düşünce hayatında matematik gibi akli ilimlere,
skolastik ilahiyata ve tasavvufa karşı gittikçe güçlenen karşıtlıkta
kendini göstermiştir. Bu eğilim, günlük yaşamda şeriat adına ya­
pılan kaba bağnazlık eylemleriyle gün yüzüne çıkmıştır.
Aynı eğilimler devlet işlerinde de göze çarpar. Kanuni Sultan
Süleyman, "Yeryüzü Halifesi" unvanını tam bir ciddiyede be­
nimsemiştir. İslam fıkıhını incelemiş ve devlet yasalarının şeriata
uygunluğunu sağlama işini Şeyhülislam Ebussuud'a { 1490- 1574)
havale etmiştir. İran'la her çatışma sırasında "Rafızilere" karşı alı­
nan sıkı önlemler, tüm yeniliklere karşı bir bağnazlık akımının
yükselmesiyle sonuçlanmıştır.
Molla Kılhız'ın (ö. 1527) yargılanması, bu bakımdan çok il­
ginçtir.' Molla Kabız, Anadoluöa Kızılbaş Kalender Çelebi ayak­
lanması sırasında, peygamberlikte İsa'nın Muhammed'e üstün ol­
duğu görüşünü savunan ulemadan biriydi. Divan-i Hümayün'daki
ilk yargılanmasında kazaskerler, idamını sağlamaya yeterli kanıt
gösterememiştir. Duruşmadan sonra sultan, "Peygamberin şanı­
na gölge düşüren bu kafırin serbest bırakılması"na öfkelenerek,
Şeyhülislam Kemalpaşazade ile İstanbul kadısının huzurunda
ikinci bir duruşma emretmiştir. Molla ile Şeyhülislam arasında
bir tartışma olmuş, Şeyhülislam, mollayı susturabilecek kanıtlar
göstermişti fakat molla görüşlerini değiştirmemiş, kadı da ida­
mına hükmetmiştir.
•
Molla Kabız üzerine bkz. Ahmet Yaşar Ocak, Zındıklar ve Mülhidler (15.-17. Yüzyıl­
lar), İstanbul 1998, s. 230-238.
153

--- Sayfa 154 ---
1537Öe imparatorluktaki tüm beylerbeylerine, peygamberin
sözlerinin doğruluğuna karşı şüphe gösteren herkesin kafır sayılıp
idam edilmesi hakkında bir ferman yollanmıştır. Başka bir ferman
da her köyde bir cami yapılmasını ve cuma namazında tüm halkın
cemaate katılmasını emretmekteydi. Bu, Sünni cemaatle namaz
kılmak istemeyen "sapkınlara" karşı alınmış bir önlemdi.
Osmanlı toplumunda akli ilimleri, tasavvufu, musikiyi, raksı
ve şiiri dinsizlik olarak gören bağnaz bir ulema sınıfı, karşılarında
da bunların din alanına girdiğini savunan bir sınıf her zaman ol­
muştur. Camilerde vaizlik yapan ve ders veren şeyhlerle ulema ge­
nellikle bağnaz davranmaktaydı. Önemli medreselerdeki ulema ya
da devlet hizmetinde çalışanlar ise ikinci grubu oluşturmakta idi.
Bunlardan biri olan Taşköprülüzade'nin Osmanlı ulemasında seç­
kin bir yeri vardı. Halkın cahilliğini kullanarak onları yanlış yola
sürükleyenlerden, "Tanrı bizi din bağnazlarından korusun': diye
acı acı yakınırdı. Taşköprülüzade, MevziuUü'l-ulCım adlı kitabında
her kişinin kendi mezhebini seçmekte özgür olduğuna, kendi mez­
hebini tartışmasız doğru, başka1arınınkini yanlış olarak görmenin
ve herhangi bir Müslümana küfür yakıştırmanın gerçek Müslü­
manlığa aykırı olduğuna inananlardandı. Ona göre gerçek mürni­
ni yalnız Tanrı seçebilirdi, bu bakımdan, fıkhın uygulamasındaki
bağnazlık da tutarsızdı çünkü bu konularda kimse yanılmazlık id­
dia edemezdi.
Öteki yüksek ulemanın yanı sıra Taşköprülüzade de Gazali'nin
ılımlı görüşlerini kabul ederek dinde bağnazlar gibi Batınilerle fi­
lozofların da hatalı olduğuna inanmaktaydı. Ona göre Kuranöa
gizli manalar arayan ve yanlış yorumlara giden Batıniler, şeriatı
yok etmeye çalışıyor, fılozoflarsa İslamın kabul ederneyeceği ilke­
lerden yola çıkıyorlardı.
Osmanlı medrese ulemasından birçoğu, ilk zamanlardan beri
tasavvufı inançlarında Gazaliöen bir adım daha ileri giderek
154

--- Sayfa 155 ---
İbnü'l-Arabi', Razi ve Suhreverdt' geleneklerini takip etmişlerdi.
Taşköprülüzade de tasavvufun hem ilahi irfana giden tek tarik
olduğunu kabul etmiş hem de ancak kendi terminolojisinin ışığı
altında eleştirilebileceğini ileri sürmüştür. Örneğin, mutasavvıfın
"Ben Hakkım""' deyişini kendi tasavvufi anlamında yorumlama­
mak, mutasavvıfa haksızlık etmektir. Kanuni Sultan Süleyman
saltanatının ilk yıllarında bağnaz ulemanın, halkı tasavvufa karşı
kışkırttığını Taşköprülüzade'den öğreniyoruz.
Taşköprülüzade, tasavvufi tarikatların ayinlerindeki sema'ı,
musiki ile raksı dine aykırı bulmaz; ona göre bunlar, ruhta Tanrı
aşkı ve ilahi bir vecd uyandırır; müzik ve ruh arasındaki ilişki
tanrısal bir sırdır ve sema ile uyanan ruh, ilahi irfana kavuşur.
Musiki ve sema ancak dünyevi arzular uyandırmak için kullanıldı­
ğında yasaklanmalı dır. Tutucu ulema, gene de, sema' ı küfür olarak
görmüş, aynı zamanda camiierin süslenmesi, Kuran'ın tecvidli
okunınası ve din bilgisi verenlere para ödenmesi gibi şeylere karşı
çıkmışlardır. Tasavvuf kadar akli ilimler ve skolastik ilahi ya ta da,
dini inancı zayıftatıyor diye hücum etmişlerdir.
Bu bağnazlık hareketleri çok geçmeden kamu düzenini teh­
likeye sokan ve devleti kaygılandıran biçimlere bürünmüştür.
Kuran ve peygamber sünnetinin dışında olmamakla birlikte, İs­
lam toplumunun benimsemiş olduğu inanç ve adetleri "bid'at"
diye damgalayan ve halkı bunlara karşı kışkırtan küçük bir vaiz
grubu Osmanlı toplumunda yüzyıllardır vardı. Kızılbaşlar üze­
rindeki baskının doruğa ulaştığı 1558 ile 1565 yılları arasında
ün salan Mehmed Birgivi ( 1 522- 1 573) bu ulemadandır. Birgivi,
sultanın hacası Ataullah efendinin himayesindeydi. "Tanrı'nın
Osmanlı düşünce tarihinde önemli yeri olan Muhyiddin İbnü'l-Arabi ( l ı64- ı240)
Mevlana Celaleddin Rumi döneminde Konya'ya gelmiş ve ünlü sılfılerle buluşmuştur.
Filozof Şihabeddin es-Suhreverdi-i l'vtaktul ( ö. ı ı 96) işrakiyye teozofık sisteminin ku­
rucusu. Selçuklu Anadolusunu ziyaret etmişti. Bkz. Ahmet Yaşar Ocak, a.g.e., s. 47.
'** "Hak benim" (Ene'l-Hakk); mutasavvıfın, bütün varlığın Tanrı'nın birliğinde yok oldu­
ğunu anlatan sözü al-Hallac ve ona öykünenler bu söz yüzünden öldürülmüşlerdir.
155

--- Sayfa 156 ---
haram kıldıklarından halkı kalemim ve dilimle korumak benim
üzerime farz, susmam ise günahtır': diyerek bir yandan skolastik
ilahiyatçılarla mutasavvıflara, öte yandan da devlet hizmetindeki
yüksek ulemaya saldırıyordu. Hanbeli mezhebini izleyen Birgivi,
ölüleri anmak için yapılan ayinleri, şefaat isternek için mezar ve
türbeleri ziyaret etme gibi adetleri islamın ruhuna aykırı bulu­
yordu. El sıkma, selamiaşırken eğilme, el ya da gömlek öpme gibi
yerleşmiş alışkanlıkları, peygamber zamanında olmadıklarından
sünnete aykırı diye reddederdi. Din hizmetinde çalışanlara para
verilmesi, para ve taşınır malların vakıf olarak vasiyet edilmele­
ri gibi Osmanlı toplumunun bazı temel kurumlarına saldırması
kurulmuş düzen için bir tehdit oluşturuyordu. Bu yüzden Şey­
hülislam Ebussuud bu kurumların yasallığını pekiştiren bir fetva
çıkarmak gereği duymuştur. Mehmed Birgivi, fetvaların hatalı
olduğunu iddia ederek, Şeyhülislam'a doğrudan doğruya sal­
dırmakta tereddüt etmemiş, onu küfürle suçlamıştır. Öte yandan,
dini törenlerde zikir ve semaya karşı yazıları tarikat üyelerini de­
rin kaygıya düşürüyordu.
Mehmed Birgivi'nin öğrencisi Kadızade (ö. 1635) ile ona bağlı
"fakı" denen bir grup vaiz tartışmayı tırmandırıp sürdürmüşler­
dir. İstanbul camilerinde vaiz olarak açtıkları din savaşı, derin
bir toplumsal karışıklığa yol açarak halkı ikiye bölmüştü. Fakı­
lar, peygamber zamanından sonra çıkmış bütün adetlere, islama
aykırı "bid'at': bunları yapanlara kafir damgası vurmaktaydılar.
Tütün, kahve ve her türlü türkü ve raksın şeriata aykırı olduğunu
ilan etmişler, matematik ve akli ilimierin medrese eğitiminden
kaldırılmasını istemişlerdir. IV. Murad, çocukluk çağı sona erdik­
ten (1632) sonra padişah olarak iktidarını pekiştirrnek isteğiyle,
İslamın savunucusu görünerek faktların desteğini kazanmayı de­
nemiştir. Tütün ve içki yasağı türünden yasalar çıkarmış, bunlara
uymayanları acımasızca cezalandırmıştır.
Faktların mücadelesinin sosyal bir yönü de vardı; fakılar yal­
nız yaygın dini bağnazlığı körüklemekle kalmıyor, aynı zamanda
da lükse ve yönetici sınıfların savurganlığına da hücum ediyor,
156

--- Sayfa 157 ---
haksızlıklardan ve çağın gevşek ahiakından da şikayet ediyorlar­
dı. 1656'da, İstanbul tekkelerine bir saldırı düzenleyip genel bir
kıyımla dini sapkınlığın köküne darbe vurmayı planladıklarında,
destekçilerinin çoğu yoksul medrese öğrencileri ve sıradan esnaf­
tl. Bunların halk yığınları üzerindeki güçlü etkisinin bilincinde
olan bazı saray görevlileri fakılardan yana olarak onları kendi ik­
tidar oyunları için kullanmışlardır. Fakılarıo devlet otoritesini ve
toplum ahlakını zayıflattıklarını ve halk arasına fıtne soktuklarını
iddia eden yüksek makamlardaki ulema ve genelde tüm bürokrat
sınıf fakılara karşıydı. Diktatörce yetkilerle işbaşma gelen Köp­
rülü Mehmed Paşa (ö. 1661) vezir-i azam olduğunda, kışkırtıcı
fakılan İstanbul'dan sürerek durumu sakinleştirmiş ve içsavaşı
önleyebilmiştir.
Bu muhalefetin kuramsal temeli, tüm Osmanlı kültür ve top­
lumunu etkileyen bir sorun olan İslamdaki "bid'at" sorunudur.
Yüksek ulemanın bu konudaki kanısını, 'İslam toplumunun bü­
yük bir bölümünün benimsediği örfı alışkanlıklarla bid'atların
güç kullanılarak kaldırılamayacağını ve kaldırılmaması gerekti­
ğini' yazan Katib Çelebi özetlemiştir. Ona göre, herhangi bir ye­
nilik şeriata uygun olmayabilir ama Tanrı kulu insan, çaresiz ve
eksikleri olan bir varlıktır, Tanrı ise rahimdir. İslam hoşgörüyü,
affı, güç kullanmaya yeğ tutar; üstelik, karşı dirence sebep olduğu
ve devlet ve toplumu kargaşaya sürüklediği için güç kullanmak
yanlıştır. Ayrıca, kanunlar zamanla değişir; Tanrı, insan ilişkileri
konusunda belli nedenlerden ötürü birtakım kanunlar koymuş­
tur ama o nedenler ortadan kalkınca o kanunların geçerliliği kal­
maz. Katib Çelebi, başta İbnü'l-Arabi olmak üzere, mutasavvıfları
savunmuştur. Bağnazlığın gerçek tedavisini, II. Mehmed zama­
nında olduğu gibi, akli ilimierin eğitiminde görmüştür. Mehmed
Birgivi'nin tarih ve felsefe okumadığı için örf ve adetlerin top­
lumsal rolünü anlamadığım ileri sürerdi. Tartışmanın her zaman
yararlı olduğuna inanırdı; ancak, dini sorunları halk değil, yalnız
ulema tartışmalıydı.
1 57

--- Sayfa 158 ---
Resmi Osmanlı çevrelerinin bid'at hakkındaki genel görüşü,
hoşgörülü hanefiliğin icma' kavramının dini ve hukuki kanılara
kaynak olması yönündeydi. Karşılarındaki Mehmed Birgivi ve
fakılar ise, Hanbelilerin gelenekçiliğini benimsemişlerdi. Bunlar,
yüzeysel bir Kur'an ve sünnet yorumunun kabul ederneyeceği her
yeniliği islama aykırı görmüşlerdir. Tasavvufa ve din ilkelerinin
her türlü Batınİ yorumuna karşıydılar. Günümüzde, İslam top­
lumlarının modernleşme çabaları bu iki karşıt görüşün bir kez
daha çatışmasına neden olmaktadır.
D) Halk Kültürü ve Tarikatlar
Selçuklular döneminde Orta-Anadolu'nun eğitimli şehir çev­
releri yüksek İran kültürünü benimsemişlerdi. Uelarda ise, ta­
savvuf ve alplık akımlarıyla, gazilerin ve dervişlerin Türk halk
kültürü egemendi. İlk Osmanlı beyleriyle yakın ilişkileri olan, ge­
nellikle baba, abdal, kalender ya da Ahi adı verilen uelardakl şeyh
ve dervişler, Türkmen kabilelerinin göç dalgasıyla XI. yüzyıldan
beri Anadolu'ya gelmekteydiler. Bunlar Türkmen aşiretleri için,
eski Türk-Moğol şamanları gibi, toplumsal ve dini hayatın odak
noktalarıydı.
Arap kaynakları, 1307'de Barak Baba'yla Suriye'ye gelen yüz
kadar bu çeşit dervişi şaşkınlık içinde, şöyle betimler (Aynı
betimlemeyi uelardakl dervişler için de kullanabiliriz):
Boyunlarına çanlar ve aşık kemikleri takmış, sakallarını tıraş
etmiş, bıyıklarını bırakmışlardı. Ellerinde tahta kılıç ya da ucu
kıvrık sopalar vardı. Yanlarında davul ve neyler taşımakta ve
bunlar çalındıkça çok canlı hareketlerle raks etmekte idiler.
Boyunlarındaki nesneler öyle bir ses çıkarırdı ki, seyircilerin
aklı başından giderdi. Namaza, oruca aldırdıkları yoktu. Barak
Baba, topladığı sadakayı dervişlerine ve yoksullara dağıtırdı.
158

--- Sayfa 159 ---
Barak Baba, öbür Kalenderi babalar gibi Tanrı'yla dolaysız te­
masta olduğuna inanırdı ve İran Moğol hanları üzerinde, eski Şa­
manlar gibi büyük etkisi vardı. Daha sonraki yüzyılların Osmanlı
kaynakları ve Osmanlı İmparatorluğu'nu gezen Avrupalılar, kent­
ten kente dolaşan derviş toplulukları üstüne benzer öyküler bı­
rakmışlardır.
Anadolu dağlık bölgelerinde yüksek yaylalarda, özellikle uc
bölgelerinde yaşayan yarı göçebe Türkmenlerden, yerleşik haya­
tın, Müslüman yaşam ve ibadetinin Sünni biçimleri beklenemez­
di. Horasan erenleri veya Abdalan-i Rum (Anadolu) adıyla bili­
nen bu abdal ve babalar, Şamanist inançlardan türerne ve aşiretin
toplumsal yapısına uygun "Rafızi", heterodoks bir islamı temsil
etmekteydiler. Devlet, aynı zamanda, hazinenin gerçek gelir kay­
nağı olan köylülerle ekili toprakları göçeriere karşı korumak için
sert önlemlere başvurduğundan, göçerler bu merkezi yönetime
ve onun katı Sünni politikasına şiddetle karşı çıkmaktaydı. Türk­
menler, kendi toplum ve kültür biçimlerini temsil eden babalara
bağnazca bağlıydılar. Bu topluluklar içinde, kent ve sarayın koz­
mopolit kültür ve edebiyatındau çok farklı bir Türk halk kültürü,
Ahmed Yesevi'nin temsil ettiği Orta Asya Türk geleneklerinden
gelen bir akım egemendi. XX. yüzyıl Türk milliyetçileri, yeni bir
ulusal edebiyat yaratmak istediklerinde kaynak olarak bu akıma
yönelmişlerdir.
Temel nedenleri bu toplumsal ve siyasi koşullarda yatan
Anadolu Türkmen ayaklanmalarının hemen her zaman Rafızi
dini hareketler biçimini alması şaşılacak bir şey değildir. Moğol
istilasından üç yıl önce, 1240 yılında Orta-Anadoluöa Vefaiyye
Şeyhi Baba İlyas'a bağlı Baba İshak adlı bir derviş, elimizde tarihi
kayıtları bulunan ilk büyük Türkmen isyanını yönetmişti. Ayak­
lanma acımasızca bastırılmış ve Babailer diye bilinen birçok
Rafızi derviş, büyük Türkmen gruplarının yerleştiği batı sınır
(uc) bölgelerine kaçmış, orada kendilerine Türkmen beyleri ku­
cak açmıştır.
1 59

--- Sayfa 160 ---
Bu Babai şeyhlerinden biri de Sarı Saltuk'tur. 1261'de Bizans'a
kaçan II. İzzeddin Keykavus'un arkasından kırk kadar Türk­
men obasıyla Bizans topraklarına sığınmak zorunda kalmış,
Dobruca'ya yerleşmiş, orada Karadeniz'in kuzeylerindeki step­
lerde hüküm süren güçlü Müslüman Moğol emiri Nogay'ın
himayesi altına girmişti. Sarı Saltuk, islamı Avrupa'da yayan bir
alp-eren rolünde bir destan kahramanı olmuştur. 1473-1480 yıl­
larında Osmanlı şehzadesi Cem'in emriyle. Sarı Saltuk'un gazaları
ve Rumeli'de Osmanlı Türklerinin savaşları hakkındaki halk öy­
küleri Saltukname adı altında bir araya getirilmiştir. Burada Sarı
Saltuk, Anadolu Türklerine aralarındaki kıran kırana savaşı bı­
rakıp Avrupa'da kafirlerle savaşmalarını öğütleyen bir alp-eren
olarak betimlenir. Sarı Saltuk, gazayı en yüksek tapınma biçimi
olarak yüceltir. Saltukname'de Hıristiyanlar arasındaki din propa­
gandası, genellikle savaşa neden olur ve zaferle sonuçlanır. Keşiş
kılığına girerek kiliselerde İslam propagandası yapar; kendisine
karşı çıkan papazları tahta kılıcıyla hertaraf eder. Aziz Yorgos gibi
o da, halka korku salmış bir canavarı öldürür, minnettar olan Hı­
ristiyanlar İslamiyet'i kabul ederler. Sarı Saltuk'un Balkanlar, Po­
lonya ve Rusya'daki etkinlikleri için hareket merkezi Dobruca ve
Kırım'dır. Denizleri uçarak geçer. Ona göre, İslamiyet'in sürekli
ilerlemesi ve Hıristiyanlığın gerilemesi mucizelerin en büyüğü­
dür ve bu olgu İslamın doğru din olduğunun en açık kanıtıdır.
İslamın yayılmasının bir mucize ve Tanrı'nın iradesi olduğunu
iddia eden Osmanlı hocaları, 1354'te İznik'te tutsak olan Selanik
Başpiskoposu Palamas'a tam da aynı şeyi söylemişlerdir.
Allah adını fetihle yayma için duyulan coşku ve sürekli başarı,
bu çağda tüm Osmanlı toplumuna heyecan ve canlılık vermiştir.
Bu coşku, Saltukname gibi kahramanlık destanlarının nitelikleri­
ni taşıyan ve yazarları bilinmeyen ilk Osmanlı vakayinamelerinde
de apaçık görülür. Bu destansı kahramanlık öyküleri, sınır toplu­
munda örnek kahramanların ve gaza öncüleri alp-erenierin öykü­
südür. Havada uçabilen bir Sarı Saltuk'un olağandışı maceraların-
160

--- Sayfa 161 ---
da halkın düş gücü, kendi örnek kahramanını bulur. Saltukname,
Battalname, Danişmendname gibi halk kahramanlık destanları,
doğal olarak eski Türk destan motiflerinin yanı sıra, Anadolu ve
Balkan folkloruyla Hıristiyan ve müşrik geleneklerden alınma bir
yığın öğe içerir. Örneğin Sarı Saltuk'u bazen bir Hıristiyan azi­
zinden ayırt edebilmek zordur. Sarı Saltuk'un hareket üssü olan
Dobruca, bütün Osmanlı dönemi boyunca, Türkmen aşiretleriy­
le serhad gazilerinin ve dervişterin faaliyet gösterdiği ve merkezi
devlete karşı sık sık isyan çıkarttıkları merkez olarak kalmıştır.
I. Bayezid'in hükümdarlık süresi ( 1 389- 1402), Sünni İslamın
ve klasik İslam kültürünün merkezileştirme politikasının yardı­
mıyla gittikçe güçlendiği bir dönem olmuştur. Ancak, 1402 An­
kara bozgunu, toplumsal ve politik bir kargaşa ve tepki çağı baş­
latmıştır. Şeyh Bedreddin isyanı (1416), halkçı Bayrami tarikatı­
nın kuruluşu ve Hurufilik akımının Osmanlı İmparatorluğu'na
sıçraması bu huzursuzluğun işaretleridir.
Şeyh Bedreddin hareketi, toplumsal ve politik yanlarıyla ol­
duğu kadar, kültürel yönüyle de anlamlıdır. Bedreddin'in anne­
si Rumöu. Babası, en ileri uc bölgesinde Rumeli'ne ilk geçenler
arasında savaşan bir Osmanlı gazisiydi. Bedreddin gençliğinde
sınır boylarında gazilere kadılık yapmıştır. Sonra Musa Çelebi
( 141 1 - 1413) döneminde, uc gazilerinin beyi Mihaloğlu'yla bir­
likte yeni devrimci rejimin başlıca destekçiterinden oldu. O, uc
gazilerine ülkenin iç bölgelerinde tirnar verilmesini sağlayarak
uclarla merkezi devlet arasındaki eski anlaşmazlığa son vermek
istemiştir. I. Mehmed, 1413'te Musa Çelebi'yi hertaraf edince,
Bedreddin'i İznik'e sürmüş ve yandaşlarının timariarını elierin­
den almıştır. Bedreddin de 1416Öa Mehmed güç bir durumday­
ken, Dobrucaöa isyan bayrağını açmıştır. Sultan Bayezid'in oğul­
ları Çelebiler arasında taht için mücadele sırasında ( 1402- 1413)
Bedreddin Selçuklu hanedanıyla akrabalık iddiasında bulunmuş,
belki de Osmanlı hanedanının yerine kendisi geçmeyi düşün­
müştür.
161

--- Sayfa 162 ---
Bedreddin aynı zamanda büyük bir din bilgini, mutasavvıf ve
veliydi. Üstlendiği siyasi devrimci rol, İslam dünyasında dini ve
mistik düşüncenin, toplumsal ve politik eylem için nasıl yorum­
landığını çok iyi gösteren bir örnektir. Kutbu'l-aktab unvanı taşı­
yan şeyhler, velayet iddiasıyla öbür dünyada olduğu gibi bu dün­
yada da olayları kendi kontrolleri altında tuttuklarını iddia eder­
lerdi. İzmir, Saruhan ve Dobruca yörelerinde, Bedreddin'in işareti
üzerine ayaklananların çoğu, kendilerinden önceki Babailer gibi
Türkmen Yörüklerdi. Öteki yandaşları, uc gazileri, tirnarları alın­
mış sipahiler, nasipsiz medrese öğrencileri ve Hıristiyan papaz
ve köylüleri gibi çeşitli türden hoşnutsuz gruplardan oluşuyordu.
Şeyhin geniş Batıni İslamiyet yorumu, ona bu değişik öğelerden
tek bir toplum oluşturabileceği umudunu vermiş olmalıdır. Sufı
inancında, Musa, İsa ve Muhammed aynı Tanrısal gerçeğin elçi­
leridir.
Şeyh Bedreddin basit bir derviş değildi. Dini ilimler, özellikle
de İslam hukuku üzerine tanınmış kitaplarıyla büyük bilginler ara­
sında yer almıştır. Fakat "zahiri ilimler"i tatmin edici bulmamış,
Şeyh Hüseyin Ahlati'nin etkisiyle sufıliğe geçmiş ve bir sufı şeyh
olarak Batı Anadolu ve Rumeli'de faaliyette bulunmuştur.
Bedreddin'in mutasavvıflığı, genellikle İbnü'l Arabi'ye dayanır.
İbnü'l Arabi'nin Füsusü'l-Hikem'ine bir şerh yazdığı da biliniyor.
Hutbelerinden derlenmiş ve kendi · tasavvuf anlayışını yansıtan
Varidat adlı kitapta, vahdet-i vücud felsefesini şu sözlerle anlatır:
Tanrı'nın görünmesi, varlığının bir gereğidir. Bu görünümler
dünyası, "mutlak tipleri, türleri ve kişileriyle eskidir': ne baş­
langıcı vardır ne de sonu; zamanda yaratılmış değildir. Maddi
dünya yok olursa ruhi ve gayricismi dünya da yok olur. "Ya­
ratılış ve yokoluş sonsuz bir süreçtir:' "Bu ve öte dünya bü­
tünüyle düşsel hayallerdir; cennet ve cehennem, iyi ve kötü
eylemlerin tatlı ve acı tinsel görünümlerinden başka bir şey
değildir:'
162

--- Sayfa 163 ---
Şeyh, Yargı Günü'ne ya da ölülerin dirilmesine inanmazdı
İsa'nın kendi gövdesiyle öldüğüne, fakat ruhuyla ebedi olduğuna
inanırdı. O, Sünni İslamın bütün öğretilerini, kendinden önce­
ki Batıni kelamcılar gibi yorumlamıştır. Bu yüzden Sünni ulema
onu, şeriatı bütünüyle inkar eden, aşırı bir Batıni saymakta oy­
birliği etmiştir. Bedreddin mistik vecd deneyimlerini içtenlikle
betimleyen satırlar bırakmıştır:
Cezbeye tutulur, Tanrı huzurunda öylece hayran kalakalırdım.
Duygular içinde yok olur giderdim ... Bir gün gövdemi, O'nun
bütünlüğüyle Tanrı olarak gördüm ... Tanrı'yı gören sufı, du-
yularını yitirir. Bütün evrene yayılır. Dağlarla, ırmaklarla bir
olur. Artık ne burası kalır ne de sonrası. Her şey tek bir andır.
XV. yüzyıl sonlarında yazan Sünni tarihçi idris-i Bitlisi, şeybin
inançlarıyla planları hakkında şunları söyler:
Kendini mehdi sanar, gaipten bir işaret üzerine müridierinin
başına geçerek toprakları yandaşlarına dağıtaeağına inanırdı.
O zaman Tanrı birliğinin sırları gerçeklik dünyasına hakim
olacak, taklitçilerin (yani şeriata İnananların) mezhebi de
güçten düşecekti. Kendi geniş mezhebi, birçok hararnı helal
yapacaktı.
İdris'e göre bu vaatlerle binlerce cahil, basit düşüneeli kişiyi,
hayvanİ içgüdülerine çağrıda bulunarak çevresinde toplamıştı.
Şeyh, Bektaşi tarikatında olduğu gibi, şarap ve müziği mübah sa­
yar, din ayrılıkiarına göz yumardı.
İzmir yakınlarında dağlık Karaburun yöresindeki Türkmenler
arasında ilk isyanı Bedreddin'in müridi Börklüce Mustafa çıkart­
mıştır. Dönemin Bizanslı tarihçisi Ducas, isyanı ilginç ayrıntılarla
anlatır.' Börklüce, kadınlar dışında her şeyin ortak mülk oldu-
Mihail Ducas, lstoria Turca-Bizantina (1341-1462), yay. haz: V. Grecu, Bükreş ı 946, s.
ı48-ı 5o. Türkçe çevirisi: Bizans Tarihi, çev. V. Mırmıroğlu, İstanbul ı956. Bedreddin
ve ayaklanma üzerinde geniş bir inceleme, bkz. A.Y. Ocak, Zındıklar ve Mülhidler,
İstanbul ı 998, s. 136-202.
163

--- Sayfa 164 ---
ğunu söylerdi. Hıristiyanlarla Müslümanlar arasındaki ayrılıkları
tanımazdı; ona göre Hıristiyanlara kafir diyen Müslüman'ın ken­
disi kafirdi. Börklüce müridlerinin, Hıristiyanlara meleklermiş
gibi davrandıkları söylenmekte idi. Börklüce, Sakız papazlarını
kendisine katılmaya davet etmiştir. Hıristiyan yandaşlarının da
ayaklanmaya katıldığı biliniyor. Ancak, sayıları altı bin tahmin
edilen asilerin çoğu Türkmen göçebelerdir. isyan büyük güçlük­
lerle bastırılabilmiş, Börklüce yakalanarak çarmıha gerilmiştir.
Tutsak dervişler, "tecdid-i iman" önerisini kabul etmeyerek ken­
dilerini ölümün kucağına attılar. İdris, iki bin kişinin öldürüldü­
ğünü, aynı zamanda şeyhin başka bir müridi Torlak Kemal'in
dört bin yandaşının Manisa'da kılıçtan geçirildiğini söyler.
Dobruca ve Deliorman'da Bedreddin'in ölümünden sonra
yüzyıllarca yaşamış Simavniler ya da Bedreddinler diye bilinen
tarikata karşı Osmanlı Devleti daima büyük kuşku duymuştur.
XVI. yüzyılda bunlar, Kızılbaşlada özdeş sayılırlardı. I. Süleyman
zamanında önderleri Bedreddin'in soyundan Çelebi Halife adlı
biriydi; yandaşlarıyla daileri onun davasını imparatorluğun her
yerinde yaymaya çalışmışlardır. XVII. yüzyılın başında Hüdayi
Mahmud adlı Sünni bir şeyh, hükümete bu hareketi bastırmasını
ve ötekilere bir uyarı olsun diye şeyhlerinden birinin idam edil­
mesini tavsiye etmiştir. Hüdayi ayrıca, hükümetin bütün Kızılbaş
tekkelerini kapatmasını ve her köye çocukların eğitiminden so­
rumlu Sünni bir imam atanmasını önermiştir.
Bedreddin'in ayaklanması sufı mistisizmi ve halk hareketleri
arasındaki ilişkiyi açık bir biçimde gösterir. XIII. yüzyıldan beri
Anadolu, sufı öğretilerle dini tarikatların yuvası haline gelmişti.
Sufılik; kentlerin aydın çevrelerinde teosofı, yani mistik ilahiyat
biçimlerine bürünüyor, halk arasındaysa, inançları Şi'ilik ve başka
Batınİ öğretilerin bir bileşimi halinde tarikatlar için bir temel ve
dini-toplumsal halk hareketleri için de bir kaynak oluşturuyordu.
Bu bakımdan Osmanlı İmparatorluğu'nda dini tarikatları iki ana
gruba ayırmak mümkündür. İlk grup, sultanların ya da önemli
kişilerin kurduğu vakıfların geliriyle desteklenen tekkeleriyle, iyi
164

--- Sayfa 165 ---
tanımlanmış bir örgütü ve belli ayin ve törenleri olan, yerleşmiş
tarikatlardan oluşur. Bu tarikatların en ünlüleri Nakşibendilik,
Mevlevilik, Halvetilik ve bunların çeşitli kollarıdır. Bunlar, genel­
likle kentlerde yerleşir, üyeleri toplumun üst sınıflarından gelirdi.
Her tarikatın kendi sancağı, başlık ya da tacı ve kendi zikir ve tören
biçimi vardı. Her biri, inançları doğrultusunda, ünlü bir mutasav­
vıfı, veliyi ya da peygamber sahabesinden birini kendi piri olarak
kabul eder ve silsilenamesini buna göre düzenlerdi. İkinci grubuy­
sa, genellikle Melami ya da Melameti diye bilinen gizli tarikatlar
oluşturur. Bu adlarla anılmalarının nedeni, halkın gözünde ün ve
saygınlık aramak yerine ayıplanmak, kınanmak istemeleridir. · Her
tür gösteriş, dış örgüt ve simgeden kaçınırlardı; tören ve ibadetleri
de gizliydi. Devletle hiçbir ilişki kurmadıkları gibi, siyasi iktidara
karşıydılar. Kendi emeklerinin ürünüyle yaşamayı töre edinmiş
olduklarından, devlet ve bireylerden bağış ve zekat kabul etmez­
lerdi. Bu grup içinde Kalenderi, Haydari, Abdalan ya da Babai
diye bilinen gezginci dervişler ve kentlerde yaşayıp lonca üyele­
ri arasına sızan HamzaYiler bulunur. Bunlar, siyasi düzene karşı
belli toplumsal grupların benimsediği tarikatlardı. Nitekim, İslam
dünyasında Şi'i ve Batıni hareketler, tarikatiara her zaman ayrılıkçı
ve militan bir özellik vermiş ve çeşitli dini-siyasi hareketleri des­
teklemiştir. Peygamberin yeğeni ve damadı Ali ve torunlarını, İs­
lam topluluğunun meşru önderleri olarak tanıyan Şi'iliğin kendisi
de, militan bir siyasi hareket biçiminde ortaya çıkmıştı. Sonraları,
Şi'ilik, hepsi de egemen Sünni sınıflara muhalif olan pek çok de­
ğişik dini hareketi kendine çekmiştir. Böylece, aralarında Osmanlı
İmparatorluğu da bulunan birçok İslam devletlerinde Şi'ilik, mev­
cut düzene, devletin mutlak gücüne ve temsil ettiği Sünni islama
karşıtlığı temsil etmeye başlamıştır. Ali ve torunlarına yakıştırılan
velayet, doğaüstü nitelikler, mutasavvıfların kuramiarına göre yo­
rumlanmış, çok kişi Ali'ye esin verdiği sanılan ilahi Nur'un onun
Bu sözcükler, "ayıplamak", "kınamak" anlamına gelen Arapça melam, melamet sözle­
rinden türemiştir.
165

--- Sayfa 166 ---
ahfadına geçtiğine, onların da bu yüzden Kuran'ın Batıni anlamını
yorumlayabileceklerine inanır olmuştu. Bu inançlar, Osmanlı İm­
paratorluğu'ndaki tarikatların aşağı yukarı ortak malı olmuş, Kı­
zılbaş hareketlerinde aşırı biçimler almıştır. XVI. yüzyılda İran'da
Şah İsmail ile bu inançları temsil eden Safeviler'in yükselişiyle
hareket, Osmanlılar için tehlikeli siyasi bir sorun haline gelmiştir.
Ancak biz önce, Osmanlı İmparatorluğu'nda XV. yüzyılda kurulan
Bayrami, Hurufı ve Bektaşi tarikatlarını kısaca gözden geçirelim.
Şeyh Bedreddin hareketi gibi Bayrami tarikatı da, 1402 son­
rasının kargaşa ve tepki döneminde doğmuş, dini-toplumsal bir
harekettir. Kurucusu, Ankara yakınlarında ortaya çıkmış bir köylü
ve en geniş anlamıyla Melami bir derviş olan Hacı Bayram Veli'dir.
Dilenme ve sadakayı yasaklamıştı, müridierinden kendi emekle­
rinin ürünüyle geçinmelerini isterdi. Hacı Bayram ve yandaşları,
tarlayı birlikte sürer, ürünü birlikte sarf ederlerdi. Ankara ve köy­
lerinde uzak dış pazar için üretim yapan kalabalık saf işçilerinin
çoğu Hacı Bayram yandaşı olmuştu. Hacı Bayram, Ankara pazarın­
da para toplar, yoksullara dağıtırdı. Hacı Bayram'ın yaşam öyküsü,
müridierinin sayısı artınca devletin ondan kuşkulandığını söyler.
Sonunda yakalanıp, II. Murad'ın huzuruna çıkarılmıştır. Ancak
kendisi sufıliğe eğilimli bu sultan, onu bağışlamış, hatta müridie­
rine birtakım vergi muafiyetleri vererek hareketin hızla yayılma­
sına katkıda bulunmuştur. II. Murad dervişlere anlayış gösterir,
kendisi de onların kimi özelliklerini taşırdı; aynı zamanda bu yeni
tarikatı desteklemesinin halk arasında kendi nüfuzunu yaymak
için bir çaba olduğu da düşünülebilir. Bayrami tarikatı daha sonra
ikiye ayrılmış, bir grup Sünni islamı ve devlet himayesini kabul
etmiştir. Hacı Bayram'ın yandaşı Akşemseddin, İstanbul Fatihi
Sultan Mehmed'in şeyhi olmuş, fetihte önemli bir rol oynamıştır.
Öteki grup, Melami geleneklerine sadık kalarak, inançlarında aşı­
rı, vahdet-i vücud ve Şi'iliğe eğilimli gizli bir mezhep olarak var­
lığını sürdürmüştür. Bu grubun, kentlerdeki loncalarla ve siyasi
gücün temsilcilerine her zaman kuşkuyla bakan örgütlerle bağ­
lantıları vardı. Bu grubun ilk kutbu, Hacı Bayram'ın müridi olan
166

--- Sayfa 167 ---
Bursalı bir bıçakçı Dede Ömer Sikkini'ydi. Melamiler, tasavvuf
inançlarına göre evrenin merkezi sayılan, ilahi gizleri bilen, kutb
denilen ruhi bir önderio çevresinde birbirlerine sıkıca bağlı bir
grup oluştururdu. Kutb, her şeydi ve mutlak itaat isterdi. Gizli
toplantılar yaparlar, sanıkları kendi mahkemelerinde yargılaya­
rak suçlu bulduklarını kendi hapishanelerine atarlardı. Devletle
hiçbir ilişki kurmak istemezler, üyelerinden bir işte çalışıp na­
muslu bir yaşam sürmelerini talep ederlerdi. Tembelliği kınar,
"Parasını namusuyla kazananı Tanrı sever': sözünü ilke bilirlerdi.
Melamiler, eski İslam kentlerinde daima görülen, devlet de­
netimi dışında kalan, üyelerini esnaf lonca üyeleri arasından
seçen ve devleti hep kuşkulandıran gizli ayyar, işçi gruplarına
benzerler. XVI. yüzyılda köylerdeki Kızılbaşlar gibi Melamiler
de, Safeviiere eğilim göstermeye başlayınca, devlet acımasızca
peşlerine düşmüştür. Mdamilerin kutbu İsmail Maşuki, ı539öa
yakalanmış ve şeyhülislamın fetvası uyarınca on iki müridiyle
birlikte Atmeydanı'nda idam edilmiştir. Ölümünden sonra ba­
zıları, kendisini bir veli sayıp hatırasına saygı göstermeye başla­
mış, bunun üzerine bunları kınayan, idam edilmeleri için yeni bir
fetva çıkarmak gerekmişti. ı 56 ı 'de Şeyhülislam Ebussuud'un bir
fetvası, başka bir Melami'yi, Bosnalı Hamza Bali'yi, Tanrısız bir
Rafızi ilan ederek ölüme mahkum etmiştir. Hamza, vahdet-i vü­
cud inancını halk önünde açıkça söylemekten çekinmezdi. Kendi
yurdu Saraybosna'da, etrafına birkaç bin mürid toplamıştı, idamı,
yandaşları ve muhalifleri arasında bölünen halk üzerinde derin
bir etki bırakmıştır. Hamza, sonradan çoğu kez Hamzavi diye ta­
nınan Mdamilerin piri sayılmıştır. XVII. yüzyılda, yoğun olarak
bulundukları Bosna'da Hamzaviiere acımasız bir baskı uygulan­
mıştır. Gene de Melamilik, imparatorluğun İstanbul ve Edirne
gibi büyük kentlerinde, hatta giderek yönetici sınıflar arasında da
yayılmaya başlamıştır.
Devletin baskı yaptığı başka bir mezhep de Hurufı mezhe­
biydi. Neredeyse yeni bir din sayılabilecek bu mezhebi, İran'ın
Esterabad kentinde Fazlullah (ö. 1 394) adlı biri kurmuştur. Faz-
167

--- Sayfa 168 ---
lullah, kendisinin Tanrı'nın tecellisi ve Müslüman, Hıristiyan
ve Yahudilerin beklediği Mehdi olduğunu ilan etmiş, üç dini
birleştirecek son sözü getirdiğini bildirmişti. Kur'an'ı, harflerin
kabalacı yorumuna dayalı, aşırı Batıni bir sisteme göre yorum­
lar, Şeyh Bedreddin gibi o da, "Cihan ebedi, yaratılış da devam
eden bir süreçtir" derdi. Melamiler gibi o da, el emeğinin tek
haklı kazanç kaynağı olduğunda ısrarlıydı. Fazlullah'ın kendisi
tekke yapardı; tarikatı da önce kasabalarda lonca üyeleri arasında
yayılmıştır. İran'da baskı gören Hurufilik, XV. yüzyıl başlarında
Rumeli ve Anadolu'da, Müslüman ve Hıristiyanların yaşadığı ve
aynı lancalarda yan yana çalıştıkları Osmanlı kentlerinde hızla
yayılmaya başlamıştır. Anadolu'da, 1408'de diri diri derisi yüzüle­
rek idam edilen büyük Azeri-Türk ozanı N esimi bu mezhepten­
dir. Hurufi propagandacıları çağın hükümdarlarını bu yeni dine
döndürmek ister, kendilerine karşı çıkanlara suikast düzenlerler­
di. Hurufilerin, 1444 yılında Osmanlı başkenti Edirne'de oldukça
kalabalık bir grup oluşturdukları, sarayda da İranlı bir dainin et­
kisi olduğu kesindir.
Hurufilerin, İsa ve Hıristiyanlık hakkındaki görüşleri yüzün­
den Batı dünyasında Hıristiyan propagandacıları olduğu söylen­
tileri çıkmıştı. Ayrıca bu dönemde Edirne'de bir haçlı saldırısı kor­
kusu hüküm sürüyordu. Halk telaşa kapılmış, Sünni ulema çok sert
tepki göstermiştir. İranlı dai yakılmış, yandaşlarından çoğunun
dili kesilmişti. Dönemin abartılı bir rivayeti, bunların sayısını 2007
olarak gösterir.· Tanrısız sayılan Hurufiler üzerindeki şiddetli bas­
kılar, II. Bayezid'e karşı düzenlenen suikasttan (1492) sonra daha
da sertleşerek XVI. yüzyıla kadar sürmüştür. Bu hareket, daha son­
ra Bedreddinliler ve Kızılbaş-Bektaşilerle birleşti. Nitekim, Bektaşi
düşüncesinde güçlü bir Hurufi etkisi göze çarpar. Osmanlı belgele­
ri, 1576 gibi geç bir tarihte Bulgaristan'ın Filibe kenti yakınlarında­
ki köylerde bir grup Hurufi'nin topluca öldürüldüğünü gösteriyor.
•
Franz Babinger, "Von Amurath zu Amurath", Oriens, III, 2 (1950), s. 245.
168

--- Sayfa 169 ---
Bektaşi tarikatı zamanla en önemli halk tarikatı olmuş, XIV.
yüzyıldan beri halk arasında yayılmakta olan başka tarikadarla
Babai, Abdalan, Kalenderi ya da Haydari gibi derviş gruplarını
yavaş yavaş içine almıştır. Tarikatın piri, 1240 isyanını yöneten
Baba İlyas'ın müridierinden Hacı Bektaş'tı. Hacı Bektaş, XIII.
yüzyılın ikinci yarısında, Selçuklu Anadolusu'nun Ankara
ile Kayseri arasındaki önemli ticaret yolu üzerinde etkinlik
göstermiştir. Yüksek yaylaların batı sınırında olan bu alanda
Türkmen aşiretleri yoğundu. Yörenin köyleri ise, eski Hıristiyan
yerleşim birimleriydi. Osmanlılar, bu bölgeyi I. Murad'ın saltanatı
sırasında almıştır. Bektaşilik, Osmanlı İmparatorluğu'nda ilk kez
Türkmen aşiretleri arasında yayılmış, sonra da yeniçeri ocağının
tarikatı haline geldiğinde önemi artmıştır.
Bektaşiler, Osmanlı Devleti'nin Rumeli uc bölgelerinde XIV.
yüzyıl ortalarından başlayarak ortaya çıkmış ve Rumeli'ndeki
Osmanlı gazilerinin piri olan Sarı Saltuk'u benimsemişlerdir.
XV. yüzyılda Bektaşiler yeniçeriler tarafından benimsenmiştir.
Bazıları bunu, yeniçerilerin çoğunluğunun aslında Hıristiyan
devşirme çocukları veya savaş tutsakları olmalarıyla açıklama­
ya kalkmwtır. Kökenieri ne olursa olsun, Türk dilini ve İslam
dinini öğrenmek üzere Anadolu Türk köylerine gönderilen bu
devşirme çocukların Sünni İslamdan ziyade halk inançları­
na eğilim gösterdikleri kuşkusuzdur. Hacı Bektaş, XVI. yüzyıl
sonlarından başlayarak resmen yeniçeri piri kabul edilmiş, bu
tarihlerde bir Bektaşi babası daimi olarak ocakta kalmaya baş­
lamıştır. Bektaşi tarikatıyla yeniçeri ocağı o denli birbirinden
ayrılmaz hale gelmiştir ki, bir dede tarikat başkanı seçildiğinde
İstanbul'daki yeniçeri kışiasma gelir, tacını kendisine yeniçeri
ağası giydirirdi.
Bektaşilik, özellikle göçebe Türkmenler arasında ve bunların
kurdukları köylerde güçlüydü. Türkmenler arasında Babailiğin ye­
rini zamanla Bektaşilik almıştır. Anadolu Türkmen grupları arasın­
da Bektaşiliğin etkisi, özellikle Kızılırmak'la Erzurum arasındaki
169

--- Sayfa 170 ---
bölgede· ve başta Tahtacı ve Varsak kabileleri olmak üzere güneyde
Toros Dağları'nda çok güçlüydü. Bektaşilik, Balkanlar'da Vize'yle
Tuna arasında, Doğu Bulgaristan'da Dobruca ve Deliorman'da,
Rodop Dağları'nda, Güney Makedonya ve Tesalya'da yaşayan yö­
rükler arasında yayılmıştır. XV. ve XVI. yüzyıllarda bu göçebelerin
çoğu yerleşmiş ve köyler kurmuştur."
Bu Türkmenler, XV. yüzyılın ikinci yarısında doğuda çıkan
yeni bir tarikatın etkisi altına girmeye başladılar. Bu tarikat
Safıyyüddin Erdebili'nin'" aşırı Şi'i tarikatıydı. Bundan sonra bu
Türkmenler bu tarikatı benimseyerek giydikleri kırmızı börkten
ötürü "Kızılbaş" diye bilinmiştir. Kızılbaşlık, dini olduğu kadar
toplumsal ve siyasi bir kimlik ifade eder. Tarikat, XV. yüzyıldan
sonra Osmanlı yönetimine Doğu'daki Türkmen muhalefetinin
bir ifadesi olmuştur. Aşiretlerden oluşan sosyal yapılarını XV.
yüzyılda hala koruyan Karamanlı ve Akkoyunlu devletlerinin
uyruğu olan bu Türkmenler, kendi yaşam biçimleriyle çelişen
Osmanlı'nın merkeziyetçi devlet politikası yüzünden kıyasıya
bir mücadeleye girdiler. İran'da Akkoyunluların yerine Safevi
hanedanı geçince, Safevi Devleti'nin kurucusu Şah İsmail, yazdığı
Türkçe tasavvufı şiirlerle propagandasını yoğunlaştırmış, mürid
ve dallerini Rumeli ve Anadolu'daki savaşçı Türkmenler arasına
göndererek Osmanlı İmparatorluğu'nu içeriden fethe koyulmuştu.
Kızılbaşlar, 1551 yılında Şah İsmail'in müridierinden Şahkulu'nun
emrinde Güneybatı Anadolu'da korkunç bir isyan başlatmış ve
önlerine çıkan her şeyi yakıp yıkarak Kütahya'ya kadar ilerlemişler,
Anadolu beylerbeyini ele geçirip idam etmişler, Bursa'yı tehdit altına
almışlardır. Ayaklanma, Osmanlıların Anadolu'daki hakimiyetini
temelinden sarsmış ve büyük güçlüklerle bastırılabilmiştir. I.
F. Grenard, (Grandeur ed Decadence de l'Asie, Paris, 1939) bu bölgedeki Bektaşi nüfu­
sunu XX. yüzyıl başlarında bir milyon olarak hesaplamıştır.
•• j.K. Birge, The Bektashi Order of Dervishes, Londra, 1937.
'*' Safiyüddin ErdebiJi (1252- 1334), Safevi tarikatının kurucusu ve hanedanın atasıdır.
170

--- Sayfa 171 ---
Selim'in Kızılbaşlar üzerindeki acımasız baskı ve kıyım önlemleri
ve 1514'te Şah İsmaile karşı Çaldıran meydan savaşında zaferi,
hareketi ancak geçici olarak duraklatmıştır.
Kızılbaşların inanç ve ayinleri, Bektaşilerinkinden temelde
ayrı değildi; fakat Kızılbaşlar Oniki-İmam, Şi'i inançlarına bağ­
nazca bağlıydılar ve kendi aşiret töreleri ve aslında eski şamanist
inançlarını Bektaşilikle bağdaştırarak tarikatın kendine özgü bir
türünü yaratmışlardı. Aşiretin başı, dini önderlik makamını da
elinde tutar ve genellikle dede olarak tanınırdı. Bu Türkmenler,
soya büyük bir önem verdiklerinden Hacı Bektaş'ın torunları
olduğu iddia edilen Çelebiler'i tarikat önderleri olarak tanımış­
lar ve öteki Bektaşi gruplarından ayrılmışlardır. 1527'de Orta­
Anadolu'daki büyük Türkmen isyanına, Hacı Bektaş soyundan
Kalender adlı biri önderlik etmiştir. isyancı güçlerin büyük bölü­
münü Türkmen aşiretleri oluşturmuş, aralarına pek çok da Abdal
ve Kalenderi dervişi katılmıştı. İsyanı bastırabilmek için bir ye­
niçeri kuvvetiyle vezir-i azarnın kendisinin gelmesi gerekmişti.
Cas us raporlarından anlaşılıyor ki, bu isyanları, 1 S l l 'de eski Ka­
raman Beyliği'nin sipahileri, 1 527'de de eski Dülkadir Beyliği'nin
sipahileri yönetmişti. Bu sipahiler arasında en başta gene eski aşi­
ret şeyhlerini bulmaktayız. Bu durum, hareketin siyasi ve sosyal
karakterini belirlemiştir.
1534- 1535 Osmanlı-Safevi savaşları sırasında Kızılbaş-Bektaşi
şairi Pir Sultan Abdal, bu grubun duygularını ve siyasi hedeflerini
şiirleriyle dile getirmiştir. Pir Sultan Abdal bu şiirlerde haksız
baskılardan yakınır:
Gönlüm verdim iman ettim Ali'ye
Pare pare etseler ben dönmezem
Dara çektiler beni kafir diye
Acep ne imiş günahım bilmezem.
171

--- Sayfa 172 ---
Ali soyundan bir Mehdi olarak gördüğü İran Şahı'na döner:
Mehdi dedem gelse gerek,
Ali divan kursa gerek.
Haksızları kırsa gerek,
İntikamım ala bir gün.
Şahın, Kızılbaşların önüne düşüp Anadolu'yu aldığını ve
İstanbul'da tahta çıktığını düşler:
Yürüyüş eyledi Urum üstüne,
Ali nesli güzel imam geliyor.
Münafık olanın bağrı eriye,
Sahib-i zamanın emri yürüye.
Sultan kim olduğu bilinmelidir,
İstanbul şehrinde ol sahib-i devlet
Tac-ı devlet ile salınmalıdır.
En sonunda zafer umudu kalmayınca İran Şahı'nın yanına
gitmek ister:
Kara toprak senden üstün olursam,
Ben de bu yayladan şaha giderim.
Sizde şah diyeni öldürürlerse,
Ben de bu yayladan şaha giderim.
Nitekim Safevi ordularının önemli bir bölümünü, ı 5 ı ı 'den
sonra İran'a sığınan Kızılbaş grupları Şahsevenleri oluşturmuştur
fakat bu göçebeler, şahı Mehdi olarak tanıyan aykırı inançlarıyla
İran toplumuna uyum sağlayamamış, orada da "Rafızi" diye baskı
görmüştür.
Kızılbaşlar, İran'la yakın ilişkilerini sürdürmüş, Safevi uyruğu
gibi davranmışlardır. Şah, onların arasından kendi temsilcisini
seçer, ona berat, hırka, kılıç ve bir miktar para gönderirdi. Ana­
dolu Kızılbaşları da şaha düzenli olarak "şah hakkı" ya da "ne-
172

--- Sayfa 173 ---
zir" (adak) denen bir tür vergi gönderirlerdi. Kızılbaşlar hac için
Mekke'ye değil, İranöa Safıyyüddin'in gömülü olduğu Erdebil'e
giderlerdi. Osmanlı Devleti' nin, İranöan gelen yasak kitap ve dini
risaleleri bulmak için arama yaptırdığını gösteren belgeler vardır.
Devlet, Kızılbaşlar arasına casus da salardı. Casus, bazen İran'la
ilişkisi olanları bulur, suçlular idam ya da sürgünle cezalan dm­
lırdı. Osmanlı arşivleri, devletin zaman zaman çeşitli heterodoks
grupları yakından soruşturduğunu ve derviş tekkelerinde arama
yaptığını gösteriyor. Örneğin, "san cak açıp borazan ve davul çalan
ve her şeyde dine aykırı davranan" Işık topluluğuna ve Abdallada
Kalenderilere, köy köy, kent kent dolaşmayı devlet yasaklamış­
tı. XVI. yüzyılda Kızılbaşlada yapılan uzun ve kıyasıya savaşlar,
dar görüşlü bir Sünni İslamın Osmanlı İmparatorluğu'ndaki ko­
numunu sağlamlaştırmıştır. Devlet baskısı Kızılbaşlar arasında
gizliliğe yol açmış ve Sünni devlet ve topluma karşı eskiye naza­
ran çok daha kapalı bir hayat sürdürmelerine neden olmuştur.
Bektaşilik, İslamiyet'in Rumeli'nde yerli Hıristiyan nüfus ara­
sında yayılışında önemli bir etmen olmuştur. Bu halk tarikatının
eklektik ve hoşgörülü yapısı, İslamiyet'i Balkan köylülerince ko­
layca kabul edilebilir kılmıştır. Örneğin, Bektaşilik bütün diniere
hoşgörüyle bakar, dışa değil içe önem verir, oruç ve namaz gibi İs­
lami ibadetlerin yerine getirilmesini zorunlu kılmaz; şarap içme­
ye izin verir; kadının toplum içine örtüsüz çıkmasını ve erkeklerle
görüşmesini yasaklamazdı. Bektaşi babalarının etkili propagan­
dası, Hıristiyanları, Hıristiyanlıktan pek farklı gözükmeyen bu
gizemli ve demokratik dine çekebilmiştir. Ancak Bektaşiliğin bu
türü, Kızılbaşların Bektaşiliğinden farklıdır. Devlet denetiminde
olan ve vakıflarca desteklenen tekkelerdeki Bektaşiler genellikle
devlete sadıktı. Bunlar, baba ve dedelerin seçiminde makamın
babadan oğula geçmesi ilkesini kabul etmezlerdi. Aydın düzeyleri
daha yüksek, tekkelerinde tasavvuf düşüncesi egemendi.
Bektaşilik, çeşitli kökten din öğelerinden oluşmuştur; şama­
nİzınden Balkan halklarının dini inanç ve adetlerine kadar birçok
173

--- Sayfa 174 ---
kaynaktan alınan inançları içerir. Özünde, Bektaşilik Babailiğin
bir devamıdır ve eski Türk folklor ve töresiyle, özellikle şama­
nizm ile birçok benzerlikler içerir. Şamanist etki, cezbeye kapıla­
rak yapılan rakslarda açıkça görülür. Bektaşi velilerine atfedilen
doğa dışı güçler, Çin Türkistan'ında, Budist Türklerde rastlanır.
Eski Türklerin törensel yemek geleneği (şölen, toy) ve şamanist
taş ve ağaç kültleri, Bektaşi ayinlerinde de süregelmiştir. Kadın­
lar, İslam öncesi Türk toplumundaki özgürlük ve erkeklerle eşitlik
konumlarını korumuştur. G. Jakob ve F.W. Hasluck gibi bilginler,
Bektaşilik üzerinde Balkanlar'ın yerel müşrik ve Hıristiyan inanç­
larının etkisine dikkati çekerek, bazı Bektaşi inanç ve ayinlerinin
Hıristiyanlıktan alınmış gibi göründüklerini ileri sürmüşlerdir.
Örneğin, Hıristiyanlıktaki Teslis kavramı Bektaşilerin, "Tanrı,
Muhammed ve Ali birdir" inancında yansımıştır, deniyor. Tari­
kata kabul töreninde adaylara ekmek, şarap ve peynir sunulur,
müridier günahlarını şeyhe itiraf ederek günah çıkarırlar. Ayrıca,
XVI. yüzyıldan başlayarak tekketerde kalan dervişlere cinsel oruç
farz olmuştur. Bektaşi tekkeleri, daha birçok adetleri bakımından
Hıristiyan manastırlarına benzer. Bu yerel etkiler, Hıristiyanlarca
kutsal sayılan yerlerin, tekkenin kurulduğu yer ya da ziyaretgah
olarak seçilmesi ve bu yerlerle ilgili Hıristiyan ya da müşrik ge­
leneklerin benimsenerek Bektaşi velilerine atfı gibi daha birçok
biçimlerde görülür.
Bektaşilik birtakım inançlarını, tanınmış Müslüman muta­
savvıflarından almıştır. Hacı Bektaş'a yakıştırılan Makalat, bu
inançların esaslarını özetler. Sılfılerin geleneğinde olduğu gibi
Bektaşilikte de adaylar dört kapıdan geçer. İlk kapı İslami "şeriat':
ikinci kapı "tarikat': yani Tanrı irfanına ermek için izlenmesi
gereken yolun öğretileri, üçüncü kapı "marifet': yani Tanrı'yı sılfı
anlayışıyla anlama, dördüncü kapı "hakikat': yani ilahi Gerçek'in,
Zat'ın dolaysız kavranmasıdır. Kuran'ın da buna koşut olarak
dört anlamı vardır: halk için dış metin, bilgeler için bu metnin
incelikleri, veliler için Batıni anlamı, peygamberler için de mut-
174

--- Sayfa 175 ---
lak gerçek. Bektaşi ayin ve gelenekleri, genel çizgileriyle öteki
tarikatlarınkinden pek farklı değildir. Bu ayinler, Hacı Bektaş'ın
izinden giden dedelerin korumasında kendilerini yavaş yavaş ka­
bul ettirerek, Balım Sultan'ın XV. yüzyıl sonunda getirdiği bazı
yeniliklerle son biçimlerini almıştır.·
Bektaşi tarikatı, düzeni belli bir hiyerarşi çerçevesinde örgüt­
lenmiştir. Tepede pir ya da dede, onun altında halife ya da ba­
balar, sonra şeyhler, en sonra da mürid ya da muhibler yer al­
mıştır. Dede, Hacı Bektaş'ın türbesi yakınında bulunan tekkede
yaşardı. Dervişler arasından her tekkenin başına bir baba seçi­
lerek kendilerine padişah heratı gibi birer atama heratı verilirdi.
Tarikata girmeye aday olan kadın ya da erkeğe aşık denir. Bunlar
"ikrar" merasiminden sonra muhib olurdu. Bektaşi tarikatı taraf­
tarlarının çoğu muhiblik düzeyinde kalırdı; ancak ondan sonra
Bektaşi dervişi olarak tam üyelik elde etmek olanaklıydı. Derviş
olacak muhib, varlığını adadığını temsil eden bir ayinle Bektaşi
tacı giyerdi. Sonra, tekkedeki babanın ona tarikatın sırlarını yavaş
yavaş açıkladığı uzun bir oruç ve öğrenme dönemi başlardı. Mür­
şid sıfatıyla baba, mutlak itaat talep ederdi ve dervişe bu sırları
yeteneğine göre birer birer açıklardı. Muhib ve dervişler, tekke
çevresinde kapalı bir topluluk oluştururdu. Bektaşi topluluğunda
ortaya çıkan sorunların birçoğunun çözümünden baba so rum­
luydu. Düğün ve cenaze törenlerini yönetir, itirafları dinlerdi.
Yeni doğan çocuklar, kutsanmak üzere ona getirilirdi. Hasta bir
akrabası olan herkes babaya gelir, tekke pirinin türbesini ziyaret
eder ve adak adardı. Bektaşiler arasında karşılıklı yardımlaşma
çok güçlüydü; herhangi biri sıkıntıya düştüğünde baba onun için
cemaatten yardım toplardı.
Bektaşiliğin Türk toplumsal ve kültürel yaşamı üzerinde derin
bir etkisi olmuştur. Bektaşilik, demokratik ve milli özelliğiyle,
göçebe ve köylülerle sınırlı kalmamış, zamanla bütün toplumsal
Yaşamı hakkında birincil kaynak bulunmayan Balım Sultan (ö. 1516), tarikatın başı­
na 1 SOO dolaylarında geçmiştir.
175

--- Sayfa 176 ---
sınıflardan üye edinmeye başlamıştır. Evliya Çelebi', XVII.
yüzyıl ortalarında Osmanlı İmparatorluğu'nda yedi yüz Bektaşi
tekkesi olduğunu yazar; ancak bu rakam abartılı olabilir. XIX.
yüzyıl başlarında İstanbul nüfusunun beşte birinin Bektaşi ol­
duğu, kentte on dört tekkeleri olduğu kaydedilmiştir. Kent
Bektaşileri kendilerini, asılsız rivayetlere konu olan kötü adedere
kapılmış gördükleri Kızılbaşlardan ayırmakta özen gösterirler.
Bektaşi, Türk folklorunda belli bir tipi temsil eder. Bu, dünyanın
saçmalıklarını umursamayan, dini bağnazlıkla inceden ineeye
alay eden, geçici ve göreceli olduğu inancıyla her şeye hoşgörüy­
le bakan bir tiptir. Bektaşiler, Türk folklorunun ölümsüz bilge ve
hazırcevap dehası Nasreddin Hoca'yı pirleri arasına katmıştır.
Tasavvuf, yalnızca tarikatiara özgü halk inançlarında değil,
aydın Osmanlı seçkinlerinin düşünce hayatında da, ilk dönem­
lerden beri ana öğelerden biri olmuştur. Bu gelenek, Selçuklu
dönemine kadar uzanır. Selçuklu sultanları, Moğol istilasından
kaçan Türkistanlı ve İranlı bilgin ve mutasavvıfları ülkelerine bu­
yur etmişler; Konya, Kayseri, Aksaray ve Sivas gibi Selçuklu kent­
leri, İslam dünyasında tasavvufı düşüncenin en parlak merkezle­
ri olmuştu. Şihabeddin Suhreverdi'nin, Eflatun ve eski İran din
felsefelerini uzlaştıran işrakiye felsefesiyle Nasireddin Tıisi'nin
tasavvuf düşünce ve felsefesi bu şehirlerde kabul görürken, İs­
lam dünyasının en büyük tasavvuf kuramcılarından İbnü'l­
Arabi'nin felsefesi de aydın çevrelerde egemen bir akım olmuştu.
Suhreverdi gibi İbnü'l-Arabi de, Selçuklu ülkesine sultan tarafın­
dan davet edilmiş ve onurlandırılmıştır. Yapıtlarını yorumlayıp
yayan üvey oğlu Sadreddin Konevi (ö. 1273), Türk düşüncesinde
İbnü'l-Arabi sisteminin yerleşmesinde rol sahibidir. Tasavvufı
düşünce böylece Sünni ulema arasında yerleşmiş bir gelenek ol­
muştur. Konya geleneğinin izleyicisi, büyük bilgin ve Osmanlı
medrese geleneğinin kurucusu Mehmed Fenariöe, İbnü'l-Arabi
•
Meşhur Osmanlı profesyonel musahib ve gezgini Evliya Çelebi ( 161 1 - 1684'ten son­
ra), gezilerini anıtsal yapıtı Seyahatname'de anlatmıştır.
176

--- Sayfa 177 ---
etkisi açıktır. Fenari, bu yüzden Mısır ulemasınca kınanmıştır.
Osmanlılar arasında Sünni ulemanın, şeriattan sonra tasavvufu,
Gazali'den beri dini yaşamın daha ileri ve derin bir biçimi olarak
tanıdığı doğrudur ama İbnü'l-Arabi'nin Batıni yorumları, ara­
larında İbn Haldun'un · da bulunduğu birçok önde gelen ulema
tarafından sapkın, hatta İbn Taymiyye" tarafından küfür sayıla­
cak kadar aşırıydı. Bu görüşü paylaşan Osmanlı uleması, zaman
zaman İbnü'l-Arabi'ye karşı saldırgan risaleler yazmışlardır ama
genel olarak Osmanlı Türk düşüncesi üzerinde İbnü'l-Arabi et­
kisi derindir. Kemal Paşazade, İbnü'l-Arabi'nin bütün yapıtlarını
onaylayan bir fetva çıkarmış, I. Selim de bu büyük mutasavvıfa
olan saygısını, ı 5 ı ?'de Suriye'deki mezarı üzerine bir türbe, ya­
nma da bir cami yaptırarak göstermiştir. Osmanlı alimleri ara­
sında onun yapıtlarının birçok çevirmeni olduğu gibi, XIV. ve
XV. yüzyıllarda Kayserili Davud, Kutbeddin İzniki ve Gelibolulu
Yazıcızade Mehmed, XVI. ve XVII. yüzyıllarda da Bali Sofyevi ( ö.
ı533) ve Abdullah Bosnevi (ö. ı660) gibi şarihleri vardır.
Mevlevi derviş tarikatının piri, dünyanın en büyük tasav­
vuf yazarlarından olan Mevlana Celaleddin Rumi (1207- ı273),
İbnü'l-Arabi düşüncesinin hüküm sürdüğü Selçuklu başkenti
Konya'da yetişmiştir. Önceleri dini ilimlerde iyi yetişmiş bir alim
ve vaiz olarak ün salmış ancak yaşamının belli bir aşamasında bir
veliye dönüşerek bütün varlığını tasavvufi aşka adamıştır. Lirik
tasavvufi şiirleri, vecd halindeyken bütün ırk, din ve inanç ayrı­
lıklarının nefsinde nasıl yok olduğunu ve şeriat ilkelerini aşan bir
coşkuya nasıl erdiğini anlatır. Mevlana, meclislerinde dinleyicile­
rini ilahi bir cezbeye sürüklerdi. O, rakseden Babai dervişlerinin
gelenekleriyle, coşku içinde bütün din yasalarının ötesine geçen
Melamilerin derin tasavvufunu kendisinde birleştirmişti. İran
düşünce ve edebiyatı ve İbnü'l-Arabi'nin derin tasavvuf düşün-
Tarihçi, sosyolog ve filozof İbn Haldun ( 1352- 1406), Tunus doğumludur. Tarih felse­
fesi üzerine büyük yapıtı al-Mukaddime ile ünlüdür.
İbn Taymiyye (1263- 1328), büyük bir Hanbeli kelamcı ve hukukçusudur.
177

--- Sayfa 178 ---
cesiyle yoğrulmuş çok uluslu Konya, Mevlana'yı kendi yaşadığı
zamanda bile bir veli olarak görmüştür. Mevlana, İbnü'l-Arabi
felsefesine olduğu kadar İranlı tasavvuf şairi Feridüddin Attar
( 1 1 19?- 1 193) ve Sanal'ye (ö. 1 130) çok şey borçludur. Semaı,
musiki ve raksı, sufı yaşantısının en yüksek derecesi olan vecde
ulaşma yolunda en etkili araç olarak görürdü. Mevlana, ayin ve
töreniere ilgi duyan biri değildi; ama zamanla onun adına, XVI.
yüzyılda son biçimini alacak olan bir tarikat kurulmuştur. İzin­
den gidenler anısını ve büyük etkisini kullanarak tarikatı Osman­
lı ülkesinde birçok kente yaymış ve belli bir dizi tören ve ayinle
geliştirmişlerdir.
Ölümünden sonra yazılan yaşam öyküsü, Mevlana'yı her dav­
ranışı öykünülecek, yüce bir varlık olarak betimler. Tarikatın
ayinleri, mistik anlamlı simgesel hareketler biçiminde tespit edil­
miştir. Özel giysiler içinde dönerek yaptıkları rakslarından ötürü
dış dünyada "dönen dervişler" diye tanınan Mevlevilerin başlıca
ayini semadır.
Tarikat ilk kurulduğunda merkezi, Konya'daki "Makam-ı Pir"
denilen binaydı. Bu, Mevlananın mezarının bulunduğu türbe çev­
resinde inşa edilmiş derviş hücrelerinin oluşturduğu bir tekkedir.
Mevlananın yerine geçen halefleri, Çelebiler, tekke kurdukları baş­
ka kentlere temsilcilerini gönderir, yerel valilere ve yönetici sınıfın
temsilcilerine yaklaşarak himayelerini ve tekkeleri için vakıf sağ­
larlardı. Mevlananın kendisi gibi haletleri de, genellikle yönetici
yüksek sınıflara yakındı. Fars edebiyatı ve tasavvuf düşüncesini
temsil eden Mevlananın rakipleri Evhadüddin Kirmani, Ahi Ev­
ren ve Aşık Paşa, Kırşehir'de yerleşmişler; Kırşehir böylece XIII.
yüzyılın ikinci yarısında Fars ve Moğol kültür ve egemenliğinin
merkezi Konya karşısında öz Türk halk kültürünün merkezi ha­
line gelmiş, orada Türk halkına hitap eden Türkçe Garibname
yazan Aşık Paşa ve Ahi Evren'in türbeleri yüzyıllarca ziyaretgah
olmuştur. Mevlevilik, seçkinlere hitap eden bir tarikat olarak ken­
disini XV. yüzyıldan başlayarak birçok Osmanlı kentinde kabul
178

--- Sayfa 179 ---
ettirmiştir. Zamanla kentlerde on dört büyük ve örgütlü Mevlevi
tekkesi, kasabalardaysa yetmiş altı küçük tekke kurulmuştur. Bü­
tün Osmanlı sultanları, özellikle Il. Murad, Il. Bayezid, I. Selim
ve III. Murad, Mevlevilerle yakından ilgilenmişlerdir. Il. Murad
Edirne'de büyük bir Mevlevi tekkesi kurmuştur. Mevleviler, böy­
lece, Osmanlı yönetici sınıfları arasında mensupları olan, gittikçe
Sünni nitelik kazanan bir tarikat haline gelmiştir. Ancak tarika­
tın bir başka kolu, Şi'i ve Kızılbaşların Batıni öğretilerini açıkça
benimsemiş ve inançlarında Bektaşi ve Melamilere yaklaşmıştır.
Bütün Mevlevi tekkeleri Konya'da oturan, XIV. yüzyıldan beri
de Mevlananın torunları arasından seçilen bir çelebinin yöne­
timindeydi. Konya'da Çelebilerin nüfuzu, devleti zaman zaman
kuşkuya hatta korkuya düşürecek kadar büyüktü; Konya'daki
Osmanlı valileri onların işbirliği olmadan hükümlerini uygula­
yamaz duruma düşüyordu. XVI. yüzyıldan sonra sultanların bazı
Çelebileri Konya'dan sürdüğü olmuştur. Ancak, zamanla devletin
vakıfları denetim altına alması, Mevlevileri daha sıkı bir itaate
zorlamıştır. Öteki tekkelerin şeyhlerini Konya'daki Çelebiler seçse
de, atama ancak şeyhülislamın arzı üzerine padişahın bir beratıyla
geçerli olurdu. Çelebi adaylarının aralarında rekabeti de, devletin
tarikatı denetleyebilmesini kolaylaştırmıştır.
Büyük kentlerdeki Mevlevi tekkeleri birer kültür merkezi,
deyim yerindeyse bir sanat akademisi işlevi görmüştür. Sanat,
kuşkusuz, tasavvufun bir aracı olarak görülürdü; sema gök ci­
simlerinin hareketlerine öyküneo ilahi bir ayin, Mevlevi musi­
kisiyse mistik coşku ve vecd yaratan ilahi bir ezgiydi. Tekke üye­
leri ayrıca Mevlana'nın Farsça yapıtlarını, özellikle de Mesnevi'yi
okur ve yorumlarlardı. Ulema medreselerde Farsça okunmasını
yasakladığından, tekkeler Fars dili ve edebiyatı merkezleri haline
gelmiş, tekkelerin yanında Darü'l-Mesnevi adı altında kurumlar
sırf bu işlevler için kurulmuştur. Mesnevi'nin Türkçeye çevrilme­
si ve şerhleri tekke çevresinde ciddi tasavvuf incelemelerine yol
açmıştır. En ünlü Mesnevi şerhleri, özellikle Ankarab Rusı.ihi De-
179

--- Sayfa 180 ---
de'ninkiyle (ö. 163 1 ) Sarı Abdullah'ınki (ö. 1660), Osmanlı Türki­
ye'sinde yazılmıştır. Bunların, genellikle, İbnü'l-Arabi'nin felsefi
sistemi ışığında yapılmış olması dikkate değer.
Mevlevilik, kendisini, Fars edebiyat ve kültür geleneklerinde
yetişmiş Osmanlı aydınları, özellikle bürokratik sınıf arasında
kabul ettirmiştir. Böylece Mevlevilik, başlıca esinini Farsçadan
alan klasik Osmanlı edebiyatının yaratılışında önemli bir
etmen olmuştur. XVIII. yüzyıl Osmanlı müzisyen ve şairlerinin
başında Mevleviler gelir. Klasik Osmanlı sanatı üzerindeki derin
etkilerinin yanı sıra Mevleviler, Bektaşiler gibi, bütünüyle kendi
Mevlevi geleneklerine dayalı bir müzik ve edebiyat yaratmışlardır.
Kaynakça
A. Bombaci, Storia della letteratura turca dallantico imperio di Mon­
golia allodierna Turchia, Milano, 1956.
A.A. Adıvar, Osmanlı Türklerinde İlim, İstanbul, 1943.
E.J.X. Gibb, History oJOttomaıı Poetry (6 cilt), Londra, 1900-9.
R. Ettinghausen (önsöz), M.S. Ipşiroğlu ve S. Eyüboğlu, Turkey, An­
cient Miniatures, UNESCO World Series, Paris, 1961.
E. Esin, Turkish Miniature Painting, Vermont ve Tokyo, 1960.
G.M. Meredith-Owens, Turkish Miniatures, The British Museum,
Londra, 1963.
I. Stchoukine, La peinture turque dapres les manuscrits illustres, I
parti e de Süleyman I a Osman II, 1520-1622, Paris, 1966.
F. Öğütmen, Miniature Art from the XJfh to the XVJfh Century, İs­
tanbul, 1966.
C.E. Arseven, Lart turc depuis son origine jusqua nos jours, İstanbul,
1939.
K. Erdmann, Orienttreppiche aus vier Jahrhunderten, Hamburg,
1950.
K. Erdmann, Das anatolische Karavansaray (2 cilt), Berlin, 1961.
M.K. Özergin, "Anadolu'da Selçuk Kervansarayları", Tarih Dergisi,
no. 20, s. 141 -70.
A, Gabriel, "Les mosquees de Constantinople': Syria, VII, 1926, s.
359-419.
180

--- Sayfa 181 ---
A. Gabriel, Une eapitale turque: Brousse (2 cilt), Paris, ı958.
C. Gurlitt, Die Baukunst Konstantinopels, Berlin, ı 9ı2.
J. Karabacek, Abendlaendisehe Künstler zur Konstantinopel im 15.
und 16. Jhdt., Viyana, ı9ı7.
T. Öz, Turkish Texti/es and Velvets, Ankara, ı 950.
E. Diez ve O. Aslanapa, Türk Sanatı, İstanbul, ı 965.
E. Diez, "The Architect Sinan and his Works", Atlantis, Nisan, ı953.
R.M. Meriç, Mimar Sinan, Hayatı, Eseri, ı. cilt, Ankara, ı 965.
H. Glück, Die Kunst der Osman en, Leipzig, ı 922.
K. Erdmann, Zur türkisehen Baukunst seldsehukiseher und osmanise­
her Zeit, İstanbul, ı958.
E. Akurgal, C. Mango ve R. Ettinghausen, Reasures of Turkey, SKI­
RA, ı966.
U. Vogt-Göknil, Les mosques turques, Zürih, ı953.
U. Vogt-Göknil, Living Arehiteeture: Ottoman, Londra, ı966.
A. Kuran, The Mosque in Early Ottoman Arehiteeture, Chicago ve
Londra, tarihsiz.
H. Glück, Die Bader Constantinopels, Viyana, ı 92 ı.
C. Gurlitt, "Die Bauten Adrianopels", Orientalisehe Arehiv., I. cilt,
Leipzig, ı 910- ı 1 .
A . Gabriel, Chateaux tu res du Bosphore, Paris, ı 943.
A. Gabriel, Monuments tu res d:4natolie (2 cilt), Paris, ı 93 ı -45.
K. Otto Dorn, Das islamisehe Iznik, Berlin, ı 941.
B. Oğuz, Türkiye Halkının Kültür Kökenieri (3 cilt), İstanbul, ı 980.
C. Fleischer, Bureauerat and Intelleetual in the Ottoman Empire: The
Histarian Mustafa Ali (1541-1600), Princeton, ı986.
M. Ki el, Art and Society of Bulgaria in the Turkish Period, Maastricht,
ı985.
E. Egli, Sinan, der Baumeister osmaniseher Glanzzeit, Zürih, ı 954.
M. And, A History of 7heatre and Popular Entertainment in Turkey,
Ankara, ı 963-4.
M. And, Danees of Anato/ian Turkey, New York, ı959.
H. Ritter, Karagöz, türkisehe Sehattenspiele (3 cilt): I, Han over, ı 924;
II, İstanbul, ı94ı; III, Wiesbaden, ı953.
ı8ı

--- Sayfa 182 ---
S. Eyice, "Sultan iye-Karapınar'a Dair", Tarih Dergisi, 20, ı 965, s. ı ı 7-
40.
N. Göyünç, "Eski Malatya'da Silahdar Mustafa Paşa Hani", Tarih Ens­
titüsü Dergisi, I, ı 970, s. 63-92.
Taşköprizade, Es-Saqaiq en-no'manijje, enthaltend die Biographen
der türkisehen und im osmanisehen Reiche wirkenen Gelehrten,
Derwisch-Scheikh's und Artzte, çev. O. Rescher, İstanbul, ı927.
J.K. Birge, The Bektashi Order ofDervishes, Londra, ı937.
I. Beldiceanu-Steinherr, Scheich Oftade, der Begründer des Gelwetijje
Ordens, Münih, ı96 1 .
H.J. Kissling, "Aus der Geschichte des Chalvetijje-Ordens", ZDMG,
ıo3-2, ı953, s. 233-38.
H.J. Kissling, "The Role of the Dervish Orders in the Ottoman Em­
pire': Studies in Islamic Cultural History, ed. G.E. von Grunebaum,
American Anthropologist, tez no: 76, ı954.
F.W Hasluck, Christianity and Islam under the Sultans (2 cilt), Ox­
ford, ı929.
P. Kahle, Piri Re'i's Bahriye, Das türkische Segelhandbuch für das Mit­
tellandische Meer vom Jahre 1521, Berlin ve Leipzig, ı926.
Piri Reis, Kitab-i Bahriye, İstanbul, ı935.
B. Yediyıldız, Institution du Vakf au XVIII siecle en Turquie, Ankara,
ı985.
F. Sümer, Oğuzlar (Türkmenler), Ankara, ı967.
ı82

--- Sayfa 183 ---
TÜRKİYE CUMHURİYETİ VE OSMANLI
Osmanlı Devam Ediyor mu?
Bugün yaşadığımız krizierin kökünde bu soru yatıyor. Bu so­
ruyu, bütün yüzleriyle neşterlersek bunalımların nedenini daha
iyi anlarız inancındayım. Türkiye Cumhuriyeti, hangi alanlarda
ne dereceye kadar Osmanlı'nın bir devamı sayılabilir? Toplum,
yaşanan zaman, sürekli bir değişim içindedir. Fakat belli bir top­
lumun temel yapısını, inanç ve değerler sistemini, örfüadatını,
davranış biçimlerini yine de belli bir dönem içinde devamlılık
halinde buluruz. Nasıl ki bir insan kişiliği, sonraki aşamalarında
ne kadar değişse de, yine de çocukluk, gençlik çağındaki eğitim,
deneyimler, alışkanlıklarından kurtulamazsa; toplumlar da tarih­
lerinden kopup sıyrılamaz. Tarih, toplumun geçmiş hayatıdır ve
onun halini ve geleceğini belirleyen en güçlü faktördür. Toplumun
bugünkü koşullarını, sorunlarını anlamak için mutlaka geçmişe
bakmak zorundayız. Bugünün yorumunu yapmak, tarihe bak­
ınakla mümkündür. Kökten değişmeler sonunda bile, neyin de­
ğiştiğini anlamak için geçmişe bakmak zorundayız. Aksi halde,
atacağımız adımlarda yanılgılara düşebiliriz. Kuşkusuz, Osmanlı
dönemindeki Türkiye, derin değişikliklere rağmen yaşam biçimle­
ri, örfüadat gibi birçok alanda kuvvetle yaşamaktadır. Batı kültürü
ile "kültürleşmiş': yüksek öğretim görmüş bir genci alınız, hayatı
Türkiye'de ailesi içinde geçmişse onda yine de, onu Türk Müslü­
man yapan birçok adet, davranış, hatta inançlar bulursunuz.
183

--- Sayfa 184 ---
Atatürk Devrimiyle Kesinlikle Bitmiş Olanlar
Kurtuluş Savaşı'nın ateş çemberinden geçen Türk halkı, yal­
nız kendi alınyazısının kaygısında bir millet olacak, alınyazısını
kendi iradesiyle belirleyecektir. Millet-devlet kadrosunda Türk
milleti, eşit vatandaşlardan oluşmuş bir topluluktur. Bu kökten
bir değişikliktir. Artık devletin sahibi ve efendisi, hanedan veya
halife değildir. Türk bireyleri tebaa değil, eşit vatandaştırlar. "Mil­
li iradeyi hakim kılmak" (19 ı 9) ilkesi kökten bir devrimi ifade
etmekteydi ve 29 Ekim ı 923'te bu ilke, mantıki sonucuna erişmiş,
Türkiye bir cumhuriyet olarak tarih sahnesine çıkmıştır. Cumhu­
riyet, "Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir" sözünde ifadesini
bulur. Bu ilkeyle, Osmanlı siyasi sistemi, kökünden yıkılmıştır.
Atatürk, bunu kesin biçimde ifade eder; "Yeni Türkiye'nin eski
Türkiye ile hiçbir ilgisi yoktur. Osmanlı hükümeti tarihe geçmiş­
tir. Şimdi yeni bir Türkiye doğmuştur" (Atatürk, Nutuk, II, 437).
Milletin egemenliği gerçekten mutlak mıdır? Bugün başka bir
soru ortaya çıkmıştır: Günümüzde Türkiye, globalleşme çerçeve­
sinde bir dizi uluslararası anlaşmaya imzasını atarak mutlak irade
ve egemenliğini sınırlandırmıştır. Uluslararası kuruluşlar adına,
bazı alanlarda ülkenin içişlerini kontrol için heyetler gelmektedir.
Türkiye, önceden bütün bunları kendi rıza ve iradesiyle kabul
etmiş ve mütekabiliyet ilkesini tanımış olsa da, bu müdahaleler
mutlak egemenlik hakkını bozmuyor mu? Türkiye, Bask veya
İrlandalılar için aynı biçimde girişimlerde bulunabiliyor mu?
Sonuçta diyebiliriz ki, dünyada mutlak milli irade ve egemenlik
kavramı değişmiştir. Bununla beraber bu değişimden yalnız Batılı
büyük güçler yararlanmaktadır.
Milli egemenlik, milli ve laik olmak zorundadır. N asıl ki, dem ok­
rasi sadece oy çoğunluğu demek değildir; Fransız Devrimi'nden
beri demokrasi, aynı zamanda belli dünyevi bir hayat ve toplum
felsefesinin ifadesi olarak yerleşip gelişmiştir. "Devletin dini
din-i İslamdır" diyen Osmanlı Anayasası, Türkiye Cumhuriyeti
anayasası ile taban tabana zıttır. Özetle, Türkiye Cumhuriyeti'yle
184

--- Sayfa 185 ---
Osmanlı devlet sistemi arasında hiçbir bağ kurulamaz. Bu noktada
Osmanlı, tamamıyla ve kesinlikle son bulmuştur.
Osmanlı'dan Devam Eden Kültür
Öbür yandan, hepimizi şaşırtan bir başka olgu gündemdedir.
Kanunlarla siyasi çerçeve, devletin temel prensipleri ve yapısı
değiştirildi. Bunda da oybirliğine ulaşıldı. Ama toplumsal kültü­
rel (socio-cultural) sorun sürüp gidiyor. Osmanlı Türkü'nün kül­
türü güçlü bir biçimde canlanıyor, devam ediyor; değiştik ama ta­
sarlandığı gibi bambaşka olamadık; bu da sosyolojik verilere göre
doğaldır. Kabul edelim, etmeyelim; bugün Türkiye'de her zaman­
dan daha ağır bir kültür ve kimlik sorunu karşımızdadır. Neden?
Bir uluslararası "kültürden" söz etmek kuşkusuz anlamsızdır.
Bir bölüm sosyoloğa göre her toplumun kendine özgü bir kültü­
rü vardır. Toplumca tam kültürleşme, yani başka bir kültüre tam
"benzeşme" (assimilation) mümkün değildir. Başka bir kültür/
medeniyetten ögeler alınabilir ama başka bir kültüre tam "temes­
sül" imkansızdır. Osmanlı, bütün tarihi boyunca Batı'dan birçok
kültür ögesi/alıntıları yapmıştır ama Batılı olamamıştır. Batılı adı
altında topladığımız toplumlar da Rönesans'tan beri ortak çiz­
gilerinde ve kültür gelişimlerinde birbirlerine yakındırlar, fakat
her biri ayrı bir kültüre sahiptir. Bu sosyologlara göre birey kül­
türlerin özgün, "organik" kültür yapısı, başta örfüadata, geleneğe
dayanır; örfüadatla "yaşar': Belli bir toplumun karakteri, özelliği,
kişiliğini belirleyen bu öz, onun kültürüdür.
Bin yıllık· bir Anadolu-İslam kültürü tarihi bir olgudur ve
gerçekten Osmanlı'nın kültürü, önümüzde toprağı yararak başını
kaldırmaktadır.
Sosyoloğa göre, örfüadat ve gelenek; bir halkın yaşamını
biçimlendiren, onun doğa ve toplum içinde davranış biçimlerini
belirleyen bir sosyo-psikolojik mekanizmadır. Körü körüne ona
uyarsınız, uymak zorundasınız. Onsuz bir toplum içinde yaşamı­
nızı sürdüremezsiniz. Örfüadat kuşkusuz değişir ama bu değiş-
185

--- Sayfa 186 ---
meyle yeniden vücuda gelen şey, eskisiyle yenisinin kaynaşmış
yeni bir terkibidir.
Yine sosyolojinin bize öğrettiği bir gerçek şudur: İnanç siste­
mi, kültürleşmenin, belli bir kültüre tabi olmanın en güçlü aracı­
dır. Tarihte din, insana ve topluma bir yaşam ve davranış çerçeve­
si çizmiştir. Fakat dinden kültüre eklenen kültür değerleri ve dav­
ranışları da değişir, yerli (otokton) kültürle yeni bir terkibe vücut
verir. Onun için de bir Türk İslamı'ndan, bir İranlı islamı'ndan
söz etmek mümkündür: Gerçek hayatta bir değişmez dogmatik
İslam, bir de gerçek, tarihi İslam vardır. Anadolu'da Türkmen öz­
kültürü ile İslam kültürünün kaynaşması ve yeni dini terkipiere
vücut vermesi gibi (Alevilik). Bazı sosyolog ve tarihçitere göre,
Türk kültürünü İslam din kurallarının etkisinden söküp atmak
mümkün değildir. Bayramlarımızı, mevlid cemiyetlerimizi, ana­
baba, ev-ocak adabımızı, yalnız bireyler değil, devlet kuruluşları
yerine getirmekten geri kalabiliyor mu? Defın merasimlerinde
gerekenleri yerine getirmekte, bir Müslüman-Türk nasıl ihmal
gösterebilir? Yakınlarda geçen bir olay: Defın merasimini İslam
kurallarına göre yerine getirmek istemeyen bir görevliye karşı
toplum tepki göstermiştir. Türk halkı için dini kurallar yalnız dini
bir ödev değildir, aynı zamanda ve daha çok birer sosyal yaşam
kuralı haline gelmiştir.
Günümüzde halk arasında olup bitenleri, sadece din taassu­
bu olarak tanımlamak bizi doğru önlemler almaktan alıkoyar. Bu
sosyal olgunun niteliğini sosyolojinin ışığı altında anlamak zo­
rundayız. Dini, siyasi maksatla kullanmak isteyen politikacı, bu
yolda çok daha beceriklidir; halkın sosyal psikolojisini çok daha
iyi anlamaktadır.
Osmanlı'ya dönüşün belirtisi olarak, ülkenin dört yanında
hızla yayılan evliya törenlerini misal olarak ele alacağım. Osman
Gazi ve Osmanlı Devleti'nin kuruluşu konusu üzerinde son beş
yılda yaptığım yerel topografik geziler sırasında, kırsal kesitte
bazı gözlemler yapma fırsatı buldum. Son iki yılda inegöl bölge-
186

--- Sayfa 187 ---
sinde ünlü Baba Sultan külliyesinde yapılan görkemli törenlerde
hazır bulundum. Bu töreniere 20-30 bin civarında insan katılmış­
tı. Orada Baba Sultan adıyla anılan Geyikli Baba'nın tarihi şah­
siyetini, kerametierden arınmış bir biçimde anlatmaya çalıştım.
Geyikli Baba, Osmanlı Devleti'nin ilk kuruluş döneminde, Or­
han Gazi zamanında yaşamış, nüfuzlu bir Türkmen Babai-Vefai
dervişidir. Orhan Gazi, Türkmen halkına yakınlığını göstermek
için Geyikli Baba'ya büyük saygıda bulunmuş, onun adına ine­
göl bölgesinde vakıflar kurmuştur. Adını alan köyde tekkesi, o
zamandan beri yedi yüz yıldır bir ziyaretgahtır. Bugün sosyolojik
bir olgu olarak bakıldığında bu töreni er, on binlerce insanın katıl­
dığı büyük dini/toplumsal törenler halini almıştır. Eski Türk toy
ve şölenlerini anımsatan toplu ziyafet, güzel sesli mevlidhanların
Türkçe mevlidden okudukları parçalar, tekbirler insanları derin­
den sarsmakta; topluluğu derin bir toplumsal birlik ve coşkuya
itmektedir. İlginç olan bir şey de, Bursa'daki bütün parti başkan­
larının bu kalabalık halk töreninde hazır bulunma ki yasetini gös­
termeleridir. Bir sosyal tarihçi olarak orada gözlemlediğim şey,
bir halkın kültür ve tarih geleneklerine bağlı olarak ruhani bir
atmosfer içinde nasıl bütünleştiğiydi. O ruh, "Yunus Emre'den,
Hacı Bektaş'tan, Karacaoğlan'dan, Veysel'den gelen ruhtu. Birçok
eğitimli Türk, bu töreniere bir sanat/kültür gösterisi gibi bakınca
o gerçek ruhu ve coşkuyu duyamıyor.
1960'lardan beri toplumumuzda, siyasette değişik rüzgarlar
esiyor. Bugün, geçen yüzyıldaki Alman romantizmi gibi, XIX.
yüzyıl Osmanlısı'ndan kalma bir Osmanlılık Romantizmi'nden
söz edebiliriz. II. Abdülhamid'in menşe ve ecdadını yüceitme
gayretiyle, Söğüt'te Ertuğrul türbesini yaptırması, Bursa vb. yer­
lerde Osmanlı büyüklerine ait türbeleri hummalı şekilde onarıma
girişmesi, yurdun çeşitli bölgelerinde yörük törenleri düzenlet­
mesi... Bütün bunlar Osmanlı'yı yüceltme, idealize etme gibi bir
romantizme tanık olmuştur. Bunu bazı siyaset bilimcileri, proto­
nasyonalizm olarak tanımlamak istemişlerdir. Söğüt'te eski ha-
187

--- Sayfa 188 ---
nedan geleneği sürüp gidiyor. Ertuğrul Gazi "milli" bir coşkuyla
anıldı; kasaba sokaklarına posterleri asıldı. Aslına bakılırsa, Er­
tuğrul hakkında tarih açısından kesin bir şey bilmiyoruz. Fakat
kendisi sosyal bir gerçektir. Osmanlılık, milli lore'un güçlü öğe­
lerinden biri halini almıştır. Yakınlarda Balkanlı bir tarihçinin,
acaba Türkiye, Osmanlı İmparatorluğu'nu yeniden canlandırma
yolunda mı, diye sorduğunu hatırlıyorum. Osmanlı romantizmi
son zamanlarda o kadar yaygın bir hal aldı ki, birçok kasaba ve
köy, Osmanlı tarihindeki kahramanların adını almak için birbi­
riyle yarışıyor. Gezilerimde bu romantizmin ilginç örneklerini
gördüm. Yol üstünde harap bir türbeyi Sarnsa Çavuş'a atfetmişler,
bir Trabzonlu vatandaş da gelip bir Sarnsa Çavuş Kahvesi yap­
mış orada. Harmanköy'de (eski Harman-Kaya Köyü) yerli aydın
bir müftü, Mihal Gazi için görkemli bir türbe yaptırmış ve tür­
beye çıkan yolun iki yanında orada bulunan eski Bizans kitabe
ve sütunlarını dizmiş! Sakarya Irmağı üzerinde Gümele kasabası,
adını Mihal Gazi'ye çevirmiş. Her yanda gördüğüm, halk arasın­
da bu Osmanlı romantizminin her zamandan ziyade bir canlılık
gösterdiğidir. Yalnız sıradan vatandaş değil, herkes bunu duyup
yaşıyor; bu da doğal. Hiçbir Türk, Osmanlı dünya devletini, Sü­
leymaniye Camii'ni yahut Yunus Emre ve Fuzuli'yi kendi tarihin­
den, milli bilincinden dışarıda bırakamaz. Sosyal antropolog, bü­
tün bunları, kuşkusuz bir kültür devamldığı olarak niteleyecektir.
Ben şahsen kutlamalar vesilesiyle, ciddi tarihi araştırmaların öne
alınmasını, Osmanlı'yı ve Türkiye Cumhuriyeti gerçeğini daha iyi
anlamak için önemli buluyorum.
Türk-İslam Sentezi Fikri
Bir tarihçi, gönlünden geçeni değil, olmuş olanı tarafsız tespite
çalışmak zorundadır. Bu bağlamda, 1970'lerden beri Türk düşün­
ce ve siyaset hayatına damgasını vuran bir akımı, Türk-İslam Sen­
tezi akımını, abartıları ve yanılgılarıyla birlikte, burada ele almak
ve tartışmak yerinde olacaktır sanıyorum.
188

--- Sayfa 189 ---
Türk-İslam Sentezi fikri, menşede, XIX. yüzyıl ortalarında
Namık Kemal ve Ziya Paşa kuşağına kadar gider. Yeni Osman­
lılar, "Batı'nın ilim ve teknolojisini almalı fakat İslam dini ve on­
dan kaynaklanan örf ve adederimizi titizlikle korumalıyız:' diyor­
lardı. 1 908Öe ittihad ve Terakki ideolojisini tespit ödevi verilen
Ziya Gökalpe göre, Osmanlı toplumu için Türklük, İslamlık ve
Çağdaşlık (Batı medeniyeti) sentezi kabul edilmelidir. Fakat daha
sonraları Gökalp, temel sosyal yapının millet olduğu, milli kül­
türün (harsın) milleti meydana getiren gerçek "organik" bir öz
olduğunu savunmuştur. Gökalp, Cumhuriyet döneminde, laik bir
Türk milliyetçiliği fikrini benimsemiştir.
Cumhuriyet döneminde Türk-İslam Sentezi fikri, 1960'larda
solcu ideolojik akımlara karşı bir tepki olarak kuvvetle ortaya çık­
tı. Demokrat Parti'nin ılımlı-İslamcı siyasetinden sonra milli kim­
lik ve milli kültür sorunları, özellikle 27 Mayıs 1960 Devrimi'nin
ardından Türk düşünce hayatında belli başlı bir tartışma konusu
haline geldi; bu düşünce akımını önce, milliyetçi üniversite hoca­
larından oluşan Aydınlar Ocağı formüllendirdi.
Aydınlar Ocağı Başkanı, Türk-İslam Sentezi düşüncesini şöyle
özetlemektedir: Kemalizm temelde bir ideoloji değil, bir demokrasi
ve Batılılaşma atılımıdır. Şapka ve öteki bazı reformlar Atatürkçü­
lüğün esaslarından sayılmaz. 1200 yıllık tarihimiz, Türk milleti­
nin kültür varlığı olarak, İslam-Türk sentezi biçiminde bir temel
oluşturmuştur. İslamiyet, Türk kültürünü oluşturan başlıca öğedir.
Milli değerierimize ve tarihimize bağlılık, solcu ve hümanist akım­
lara karşı doğal bir güvencedir. Türk-İslam Sentezi, bu tarihi sen­
teze bağlı olarak, bugünkü laik ve demokratik devlet yapısına ve
Batılılaşmaya açıktır. Türk-İslam Sentezi fikrini öne süren aydınlar,
Ali Fuad Başgil, Mümtaz Turhan, Nurettin Topçu, Nihat Sami Ba­
narlı, İbrahim Kafesoğlu, Muharrem Ergin gibi çoğu üniversiteye
mensup hocalardır. Keza Türk-İslam Sentezi fikrini destekleyen­
ler arasında Osman Turan, Mehmet A. Köymen gibi tarihçileri ön
sırada saymak gerekir. Sentezciler, Türk-İslam Sentezi'ni, devlet
189

--- Sayfa 190 ---
için bir kültür planlaması, devleti yıkıcı akımlara karşı koruyacak
milli bir savunma aracı olarak düşünmektedirler.
ı 973- ı 986 döneminde Aydınlar Ocağı, çeşitli illerde örgüt­
ler kuruyor, belli aralıklarla Milli Kültür Ştırası adı altında top­
lantılar örgütlüyor ve bu dönemde Türk kültür ve siyaset haya­
tında birinci derecede rol oynamaya çalışıyordu. ı2 Eylül ı980
Darbesi'nden sonra Aydınlar Ocağı'nın görüşleri siyasi iktidar
tarafından benimsendi. Aydınlar Ocağı, bir "Milli Mutabakatlar"
çağrısı (ı986) hazırladı ve Devlet Planlama Teşkilatı'nın Mil­
li Kültür Raporu'nun hazırlanmasında görüşlerini kabul ettirdi.
Sentezcilere yakın olanlar devletin çeşitli kültür kuruluşlarında
görev aldılar. Türk-İslam Sentezcileri, devletin kültür politikası­
nın hedeflerini şöyle tespit ediyordu:
ı. Batılılaşma, milli kültürü gözardı etmektedir. Batı'dan
"kültür" değil, ilim ve teknoloji almalıdır. Batı'yı taklit gelişmeyi
engeller, soysuzlaştırır.
2. Milli kültür; milleti yapan, birleştiren temel değişmez esastır.
Türk-İslam Sentezi'nin milliyetçiliği, kültür milliyetçiliğidir; ırkçı
ve ayıncı değildir.
3. Orta Asya'dan intikal eden Türk'e ait özdeğerler arasında
Türklük gibi İslamiyet de temel faktördür. Tarihte başka diniere
giren Türkler, Türk kimliğini yitirmiştir.
4. Milli kültürü korumak ve güçlendirmek, devlet eliyle bir
plan dahilinde olacaktır. Karşımızda esas sorun, devletin kalıcı­
lığıdır. Bu milli politika, demokrasi ve insan haklarıyla uzlaşma
içindedir.
5. Türkiye'nin sanayileşmesi bir zarurettir. Fakat sanayileşen
toplum kendine özgü din ve ahlak esaslarını bir tarafa bırakma­
malıdır. Kalkınma planlarında din ve ahlaka yer vermek gerekir.
ı983'te toplanan Milli Kültür Şurası'nda millet tanımı, Ziya
Gökalp'in tanırnma uygun bir şekilde ifade edilmiştir. Buna göre
millet, doğal ve temel toplum biçimidir. Milleti yaratan ve tutan
190

--- Sayfa 191 ---
onun tarihi ve kültürüdür. Türk-İslam Sentezi'ne göre hümanizm
ve komünizm, milli varlığı temelinden kemiren akımlardır.
Milliyetçiler Kurultayı bildirisinde şu fikirler ortaya atılmıştır:
"Dini konularda, devlet-millet bütünleşmesini zedeleyecek ve
sosyal gerginlikleri artıracak yasaklamalar yerine, fertlerin hayat
tercihlerine" saygı duyulmalı; "yasaklarla dolu bir Türkiye" ima­
jına meydan vermeyecek şekilde ve kamu düzenini sarsınamak
şartı ile serbestlik tanınmalıdır (4. Toplantı 1987, sayfa 129). Yine
aynı toplantıda şu düşünceler belirlenmiştir: "Laikliğin dinsiz­
lik şeklinde anlaşılınasına sebep olacak yanlış uygulamalardan
kaçınılmalı"dır. Türk-İslam sentezeilerinde milliyetçilik temel
alınmakta, Atatürkçülük de bu bakımdan yorumlanmaktadır.
Bildiride (s. 135) şu satırları okumaktayız: ''Atatürk ilkelerinin
birincisi, ırkçı olmayan içtimai sınıflar arasındaki çatışmaların
çözülebileceğine inanan, din, tarih ve kültür birliğine dayanan
Türk milliyetçiliğidir. İkinci ilke laiklik olup, dinin devlet işleri­
ne, devletin de din işlerine karışmamasıdır:' Türk-İslam Sentezi;
Türkiye'de ortak bir ideoloji yaratma çabasıyla, muhafazakarlada
Türk milliyetçileri arasında dayanışma sağlama, bu bağlamda
etnik grupları Türk milliyetçiliği kapsamında birleştirme, "Türk
İslamiyeti" olgusunu ulusal bütünlüğün temellerinden biri sayma
görüşlerine yer vermiştir. Türk-İslam Sentezeileri'nin dil görüşü
de Muharrem Ergin tarafından şöyle özetlenmiştir (Türkiye'nin
Bugünkü Sorunları, 1973, s. 180): "Sadeleşme bitmiştir, hedefine
ulaşmıştır. Artık Türkçenin böyle bir meselesi yoktur. Osmanh­
eayla raydan çıkan dilde sadeleşmeyle Türkçe rayına oturtulmuş
fakat bu sefer de uydurmacılıkla tekrar rayından çıkartılarak
Türkçe olmayan, Öztürkçe diye yakıştırılan boşluğa düşürülmüş­
tür:' Dilimiz, sentezcilere göre, Osmanlıcayla tamamlanmış Türk
dilidir. Dil, akademisyenlerin denetimi altında olmalı, uydurma­
cılığa meydan verilmemelidir. Böyle bir Türk dili anlayışı Türk­
İslam sentezinin önemli bir parçasıdır.
Türk-İslam Sentezcileri, 12 Eylül'den sonra, orta sağ partilerin
temel fikirlerini oluşturmakta rol oynamıştır. Laiklik konusunda
19 1

--- Sayfa 192 ---
sentezcilerin görüşü, onları daha çok İslamcı partilere yaklaştır­
maktadır: "Devletin gerçek anlamı ile laikleşmesi, yani her türlü
dini hizmet ve örgütlenmeyi sivil topluma bırakması, demokra­
sinin tam manası ile işlemesiyle Türkiyeöe siyasi diyalogun baş­
laması, yani bu görüşlerin de siyasi sistem içinde yer alması ile
sağlanabilecektir:' Sentezcilerin bu düşüncesinin de, İslamcı par­
tilerin görüşleriyle yakınlığı açıktır.
Türk-İslam Sentezi Fikrinin Eleştirisi
Türk-İslam Sentezi tezine karşı fikir hayatında, medyada ve
siyasetçiler arasında kuvvetli eleştiriler, tepkiler ortaya çıkmıştır.
Türk-İslam Sentezi dosyasını yayırolayan bir tarihçi ve sosyolog
grubunun eleştirileri (B. Güvenç, Türk-İslcim Sentezi Dosyası, İstan­
bul ı 992) şöyle özetlenebilir: ilkin, Batı ilim ve teknolojisi ile kül­
türü birbirinden ayrı öğeler sayan görüş bu eleştirkiler tarafından
sosyolojik verilere aykırı görülmektedir. Japonlar da vaktiyle kül­
tür/teknoloji ayrımı yaparlarken, sonunda bu fikri terk etmişlerdir.
Çağdaşlaşma ile yeni bir tür kültürleşme, Batılılaşma sürecine gir­
mek kaçınılmaz bir sonuçtur. Atatürk, bu noktayı açıkça vurgula­
mış, devrimierin temel prensibi olarak kabul etmiştir.
Milli kültür ve din ilişkilerine gelince, sentezi eleştireniere
göre kültür sürekli bir değişim içindedir; din dogmaları ise de­
ğişmez. Radikal İslamcılar da, sentezcilerin millet -din kaynaş­
ması tezini samimi bulmamışlardır. Türk-İslam Sentezi görüşü
karşısında ı 970'lerde İslamcı aydınlar, ilim Yayma Cemiyeti adı
altında örgütlendiler. O zaman bu akımın, Demokrat Parti'nin
devamı olan partilerle yakın bağlantısı müşahede edilmekteydi.
Askeri bürokrasi tarafından yukarıdan empoze edilmiş olduğunu
iddia ettikleri devrimci ilkelere karşı İslamcılar; kendi politika­
larını serbestçe yürütebiirnek için özgürlük, demokrasi, eğitim
serbestliği istiyorlardı. Yeni vakıfkanununa dayanarak yurt ölçü­
sünde örgütlenen "sivil kuruluşlar': TBMM'den geçirilmiş devrim
kanunlarını birçok bakımdan gözardı etme yoluna gittiler. Öbür
192

--- Sayfa 193 ---
yandan, çeşitli adlar altında Demokrat Parti'yi devam ettiren par­
tiler, gelenekçi kitlenin desteğini kazanmak için, bu akıma eğilim
gösterdiler.
Eleştiricilere göre, sentezcilerde millet kavramı, dini cemaat
kavramına yakındır. Eleştiriciler, İslam dininin Türk kültürü­
nün oluşmasında kesin bir rol oynadığı fikrini de kabul etmezler.
Türk-İslam Sentezi'nin aynı zamanda ilme önem vermesi fikri de
tutarsızdır; bu kesime göre ilim özgür bir tefekkür işidir, daima
sorgular. Din ise bir iman ve inanç öğretisidir, ilahi emirleri sor­
gulamaz. Din-milliyet sentezi gibi, din-ilim sentezi de şimdiye
kadar gerçekleştirilememiş bir sorundur. Teknoloji ve endüstri­
leşme; düşünce tarihinde, dini dünya görüşüne karşı gelen özgür,
objektif düşüncenin ürünüdür. İslam dini, bireyle Tanrı arasında
bir klerikal aracı tanımaz. Bununla beraber Osmanlı tarihinde
ulema ve medrese, klerikalizme vücut vermiştir. Cumhuriyet,
esas itibariyle İslamiyet'e karşı değil, bu klerikalizme karşı bir ha­
rekettir. Eleştiricilere göre, Türk-İslam sentezcileri, din konusun­
da da tutarsızlık içerisindedir. "Din, milli kültürün ana öğesi"dir
derken, milliyetçiliği temel almaktadırlar. Milli bir dinden söz et­
rnek tamamıyla tutarsız bir düşüncedir. Bugün din kurumlarının
vurguladığı gibi milli bir İslamiyet'ten söz etmek olanaksızdır.
Eleştiricilere göre, toplumda yaşam tarzı İslam kurallarına uy­
gun olsun düşüncesiyle Türkiye'nin laik bir devlet niteliği arasın­
da tam bir aykırılık vardır. Onlara göre, İslamiyet ulusal kültürü
kabul edemediği için, sonuçta ya İslamcılık ya da milliyetçilik
ağır basacaktır. Sentezcilerin özlediği, dinde reform hareketi de
şimdiye kadar başarılmış değildir. Çağdaş İslam, bir özlemden
ibarettir. Çağdaş millet/ulus kavramı, laik devlet kavramından
ayrılmaz. Bu eleştiricilere göre, "Ulus, endüstri devrimi ile Fran­
sız Devrimi'nin ortak çocuğu olarak dünyaya gelen laik, siyasi bir
toplumdur. Fransız Devrimi, dinin devlet ve toplum hayatını dü­
zenleyen bir sistem olmasına karşıt bir felsefe olarak Aydınlanma
Çağı'nda ortaya çıkmıştır. Ulusun kültürü, din öğesiyle değil, bir
193

--- Sayfa 194 ---
değişim süreci sonunda ortaya çıkan bir kültürdür:' Sentezi eleş­
tireniere göre, bugün Türkiye Cumhuriyeti, Atatürk devrimleriy­
le, geri kalmış İslam ülkeleri arasında yine de en başarılı modeli
ortaya çıkarmıştır.
Eleştiriciler, sentezcilerin millet, milliyet, milli devlet görüşle­
rini de sıkı bir eleştiriden geçirmektedirler. Mülkiyeliler Birliği'nin
Din ve Siyaset Paneli'nde, Türk-İslam Sentezi laikliğe aykırı bu­
lunmuştur. Onlara göre sentez, totaliter özleme bağlı bir ideoloji
ifade etmektedir. Genellikle eleştiriciler, "milli kültür planlaması"
ile hareket eden ve devlet kurumlarını buna araç olarak kullan­
mak isteyen sentezcileri, totaliter devlet özlemi içinde görmekte
ve şu son beyanda bulunmaktadırlar: "Bir Türk-İslam partisi ku­
rulması önerisini desteklerken; Türk-İslam Sentezi'nin milli kül­
tür raporu, planı ve uygulamasıyla milli mutabakat halinde bu­
lunmadığımızı kamuoyuna duyurmak isteriz:' Böyle bir ideoloji
ve hazırlanmış kadrolar, "buyurgan güçler tarafından kullanılabi­
lir; gerek islamcıların, gerek Türk-İslam Sentezi'ni savunanların
kendi siyasi partilerini kurup, görüşlerini yayma hakları vardır"
(Türk-İslam Sentezi Dosyası, s. 68).
Doğu Perinçek'e göre (Osmanlı'dan Bugüne Toplum ve Dev­
let, Kaynak Yayınları, 1980, s. 222-23) "Kemalist Devrim laikliği,
basit bir din-siyaset ayrımı değil, bir ideolojik-kültürel devrim
olarak anlamıştır... (Atatürk) İslami inançları, karşıt bir felsefi
konumdan, Aydınlanma Çağı ve sonrasının burjuva-demokratik
felsefesiyle inceliyor ve eleştiriyor':
Yakınlarda, Türk-İslam Sentezi görüşü, kamu önünde yeni­
den ön plana çıktı. Bu görüşe karşı tepki, hem anayasa etrafında
demokratik, laik, sosyal devlet anlayışına bağlı olanlar hem de
Diyanet İşleri Başkanlığı'ndan geldi. Diyanet, gazetelerde yayım­
lanan bir bildiriyle İslam dininin evrensel olduğunu belirterek,
"Arap islamı, Hint islamı, Türk islamı gibi ifadeler yanlıştır. Top­
lumların zamana, ülkelere ve toplurnlara göre değişen, kendileri­
ne özgü yaşam tarzları, örf, adet ve gelenekleri vardır" dedikten
194

--- Sayfa 195 ---
sonra bildiride şu satırlara yer verilmektedir: "Bu kültür değerleri
içinde bazı dini motifler bulunsa da bunlar din sayılmaz. Müslü­
manlık, Hz. Peygamber'in tebliğ ve hayatında tatbik edip öğret­
tiği din olup tektir. Irklar için ayrı değildir. Türk Müslümanlığı
yerine, Türk'ün İslamın özüne uygun, barışçıl ifadesinin kullanıl­
ması daha isabetli olur:'
SONUÇ
Bugün önemli olan gerçek, Cumhuriyet Türkiyesi'nde çeşitli
menşeiden, çeşitli inançta grupların yaşaması ve bunların düşün­
celerini özgürce tartışabilmesidir. Rus ordularının Kuzey Kara­
deniz, Balkanlar ve Kafkaslar'a her girişinde, ı 783'ten beri birbiri
ardından gelen göçlerle Anadolu bugün, imparatorluğun etnik ve
kültürel bir minyatürü haline gelmiştir. Yalnız Türk kökeninden
olan yüz binlerce göçmen dışında; Müslüman olmuş, Osmanlı
kültürünü benimsemiş, menşeinde anadili Türkçe olmayan yüz
binlerce Arnavut, Boşnak, Pomak, Giritli, Çerkes, Abaza, Çeçen,
Gürcü bu yurda gelip yerleşmişlerdir. Onları buraya, "anayurd"a
koşuşturan şey, ortak tarih ve yaşam tarzı, kültür değil de nedir?
Anadolu Türk'ü onları kendisinden saymış, kucak açmıştır. Ta­
rih ve kültürün, etnik menşeden çok daha güçlü bir sosyal et­
men olduğunu daha iyi hangi örnek gösterebilir? Onlar, Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşı olmuşlar, modern Türkiye'nin oluşması
ve yükselmesinde hayati hizmetlerde bulunmuşlardır. Anadolu,
onlar için gerçek bir "anayurt" olmuştur. Bugün Türkiye'de yaşa­
yan her üç kişiden birinin ya kendisi ya ana babası ya da yakın
ataları göçmendir.
Bu etnik çeşitliliğe rağmen Türkiye Cumhuriyeti'nin anayasası,
herkesi hukuk önünde eşit gören bir Türk vatandaşlığı, her inanç
sahibini aynı düzeyde saygın gören hoşgörülü bir din serbestliği
getirmiştir. ı 980'lerden beri etnik ve dini ayrılık bilincinin
körüklenmesi, üzüntü verici ve çok tehlikeli bir gelişmedir.
195

--- Sayfa 196 ---
TüRKİYE VE AvRUPA: DüN BuGÜN
XVI. yüzyılda Osmanlı dünya gücü, Avrupa siyasi coğrafyasını
ve ekonomisini belirleyen başlıca etkenlerden biri olmuştur.
Aşağıda bu konuları açıklamaya çalışacağız.
1- Avrupa Devletler Sistemi ve Osmanlı İmparatorluğu
(1500-1815)
Ortaçağ Avrupası'nın, Papa ve Kutsal Roma-Cermen impara­
toru egemenliği altında birleşik bir Respublica Christiana oluştur­
duğu farz edilirdi. 1 087Öe Selçuklu Süleymanşah İznik'e yerleştiği
zaman Bizans'ın çağrısıyla Haçlı seferleri başladı. Haçlı ideolojisi,
Batı Hıristiyan birliğinin temel ideolojisi haline geldi. O zaman
İslam dünyası Türk Selçuklu egemenliği altındaydı ve Haçlılar
daima onları karşılarında bulmaktaydı. Türk adı korkulan, fakat
aynı zamanda saygı duyulan bir ad olarak Batı Hıristiyan dünya­
sının belleğin e o zaman yerleşti.· XV. yüzyılda İspanya, Fransa,
İngiltere gibi milli monarşilerin doğuşundan itibaren bu birlik
çözülmeye başladı. Daha sonra Avrupaöa yükselen milli güçler
için temel mesele, bir taraftan rakip milli monarşiler arasında
kuvvetler dengesini sağlamak (Avrupa state-system), öte yandan
milli mo narşii er ile Kutsal Roma İmparatorluğu arasında kuvvet­
ler dengesini sürdürebilmekti. XVI. yüzyılda Doğu'da üstün bir
güç olarak yükselen Osmanlı İmparatorluğu, Avrupa birliği ve
Son kez Haçlılar ve İslam dünyası kültür ilişkileri üzerinde önemli bir çalışma: Carole
Hillenbrand, The Crusades: Islamic Perspectives, 1999.
196

--- Sayfa 197 ---
Haçlı ideolojisini savunan Kutsal Roma İmparatorluğu ve Papalık
ile uzuݶ' bir savaş dönemine girdi.
İmparator Şarlken (V. Karl) ile mücadelesinde, Fransa Kralı I.
Fransuva (François) (1515- 1547), imparatorun tüm Avrupa üze­
rinde hakimiyetini engelleyebilecek tek gücün Kanuni Sultan Sü­
leyman (1520- 1566) olduğunu itiraf etmiştir. Rakibinin eline tut­
sak düşen Fransuva, Osmanlı baskısı sonucu krallığına dönebil­
miş, bundan sonra da mücadelesinde hep Osmanlı askeri yardımı
sayesinde ayakta kalabilmiştir. Fransuvaöan sonra gelen Fransa
Kralı Il. Hanri (Henri) aynı politikayı izledi. Üstelik imparatora
karşı savaşı finanse edebilmek için, Osmanlı Yahudi banker ailesi
Mendes firması yoluyla Osmanlılardan yüklü miktarlarda borç
almak zorunda kaldı. Yine Fransız hanedamndan öteki Hanri,
Polonyaöa Habsburgların arka çıktığı namzede karşı, kuvvetli
Osmanlı desteğiyle Polonya tahtına oturdu (1573). Osmanlılar,
ayrıca Almanyaöaki Protestanlar gibi Habsburglar'a karşı isyan
eden Hollandalılara da yardım vaat ederek onları desteklemiş­
tir. Tarihçiler bugün, Doğuöan gelen Osmanlı tehdidi sayesinde
Almanya'da Protestanların, imparatordan önemli tavizler kopart­
tıkları gerçeğinin altını çizmektedirler: Daha sonra İngiliz krali­
çesi I. Elizabeth ( 1558-1603), İspanyol donanmasının İngiltere'yi
istila etmesi tehdidiyle karşılaştığında, İspanya'ya karşı Osman­
lıları ortak deniz harekatına ikna etmeye çalışacaktır. ··xvı. yüz­
yılda Osmanlıların Avrupa kuvvetler dengesinin muhafazasın­
da ne kadar önemli bir rol oynadığını kanıtlayan bu örnekler
çoğaltılabilir. Özetle Osmanlı Devleti, Avrupaöaki bir kuvvetin,
tüm Avrupa'yı kendi hakimiyeti altında toplaması ve Haçlı seferi
örgütleyebilmesine karşı zayıf devletleri destekleme politikasını
temel politika olarak seçmiş, böylece bugünkü "Avrupa Siyasi
SA. Fischer-Galati, Ottoman Imperia/ism and German Protestanism, 1521-1555,
Cambridge, Mass. 1959; C. M. Kortepeter, Ottoman Imperialism During the Reforma­
tion, Europe and the Caucasus, New York 1972.
•• S. Skilliter, William Harborne and Trade with Turkey, 1576-1582, Londra 1977.
197

--- Sayfa 198 ---
Coğrafyası"nın ortaya çıkmasında birinci derecede etken olmuş­
tur.
Nihayet, Doğu'da ve Batı'da iki süper güç, Osmanlı ve Habs­
burg
İmparatorlukları,
mücadelelerinde
Orta-Avrupa
ile
Akdeniz'de bir çeşit kuvvetler dengesine vararak, 1 547'de bir ateş­
kes imzaladılar. Böylece Osmanlıların Avrupa'daki topraklarına
istikrar getiren ve Avrupa'da bir kuvvetler dengesi kuran yeni
bir dönem açıldı. Avrupa'da Katalik reformasyon ve tepkisiyle
Otuz Yıl Savaşları'nın ( 1618-1648) ardından Fransa Kralı XVI.
Louis'nin (1643- 1715) imparatora meydan okuması ve Almanya
aleyhine ülkesini genişletmeye başlaması Osmanlıların Habs­
burglara karşı yayılınacı emellerini kamçıladı. 1683'te Osmanlıla­
rın Viyana Kuşatması sonrası büyük bozgunu, Avrupa'da Osman­
lı Devleti'ne karşı, Habsburglar tarafından papalığın takdisiyle bir
Kutsal İttifak yapılmasıyla sonuçlandı (1684). İttifaka Polanya ve
Venedik'ten başka 1 686'da Rusya da katıldı. Dört cephede sava­
şan Osmanlılar, perişan bir duruma düştüler. Sonunda Osmanlı­
lar, Avrupa'da kendilerine karşı birleşik Haçlı saldırısının gerçek­
leşmesiyle karşı karşıya kaldılar. Rusya, ittifaka katılarak ilk defa
Avrupa devletler sistemi içinde yer alıyor ve bunu Osmanlı ül­
kelerini istila için kullanmaya hazırlanıyordu. Nihayet Fransa'nın
Ren Vadisi'nde ilerlemelerinden telaşianan İngiltere ve Hollanda,
Habsburglara baskı yaparak Karlofça'da barışı sağladılar. Batılıla­
rın bu yardımına müteşekkir kalan sultan onlara yeni ticari imti­
yazlar bağışladı. Bu, İngiltere'nin Osmanlı Devleti üzerinde siyasi
ve ekonomik alanda 1878 yılına kadar sürecek olan nüfuzunun
başlangıcıdır. Bu işbirliği, özellikle Orta-Doğu pazarı ve Hint yo­
lunun güvence altına alınması bakımından İngiltere için hayati
bir önem kazanmıştır. 1699 tarihi, aynı zamanda Osmanlıların
nihayet Avrupa savaş teknolojisinin üstünlüğünü kabul edip ör­
nek almaya karar verdiği tarihtir. Bundan sonra Osmanlı ordu­
sunu modernize etmek üzere Avrupa'dan uzmanlar çağrılacak ve
tarihimizde ordunun Batılılaşma sürecinde ön safta yer alma sü-
198

--- Sayfa 199 ---
red başlayacaktır. İlk Batılı mektepler ve mühendishaneler XVIII.
yüzyılda faaliyete geçecektir."
Uzun süren ı 683- ı 699 savaşları sırasındaki bir başka önemli
gelişme, Rusya'nın Mukaddes İttifak'a katılarak ı696'da Azak'ı
zapt etmesi ve Karadeniz'e girmesidir. Artık İstanbul tehdit
altındadır.
II.
Rus Emperyalizmi, Osmanlı İmparatorluğu, Batı İçin
Şark Meselesi'nin Doğuşu
XVIII. yüzyılda Rusya' nın, Avrupa devletler sisteminin parçası
olarak resmen tanınmasıyla Çar, Osmanlı Devleti'ne karşı güçlü
bir duruma gelmiş ve Balkanlar'daki Ortodoks Hıristiyanların ko­
ruyucusu olma iddiasıyla, İstanbul'da Osmanlı İmparatorluğu'nun
yerini almak için planlar yapmaya başlamıştır. Rusya ile Habs­
burgların saldırıları karşısında şimdi Osmanlılar, Avrupa'da
güçler dengesini korumaya çalışan Batılı devletlere, Fransa ve
İngiltere'ye yaklaşmıştır. Osmanlıların Avrupa'da denge siyaseti­
ni hayati önemde saymaları, Polanya'nın Rusya, Habsburglar ve
Prusya (1772- ı 795) arasında paylaşılmasına karşı protestoların­
da açıkça görülür."" ı 768- ı 77 4 döneminde Rusya'nın Osmanlılar'a
karşı kazandığı ezici üstünlük bir dönüm noktasıdır. Zaferler,
çoğunlukla Türk kökenli Müslümanların oturduğu Kırım ve Ku­
zey Karadeniz ülkelerinin Rusya tarafından ilhakı ( ı 783) bütün
Avrupa'yı telaş içine sokmuştur. Rusya, şimdi Karadeniz'de Ak­
yar (Sivastopol) ve Odesa'da yeni deniz üsleri kurmuş, İstanbul
ve Boğazları da tehdit eder hale gelmiştir. Bu durumda Babıali,
Batılı güçlerden toprak bütünlüğü için teminat arama yoluna
gitmiştir. Avrupa, kuvvetler dengesi için gerekli sayılan Osman-
K. Beydilli, Türk Bilim ve Matbaacı/ık Tarihinde Mühendishane Matbaası ve
Kütüphanesi (I 776-1 826), İstanbul: Eren, 1995.
"
K. Beydilli, Die Polnisehe Königswahlen und iterregnen von 1572 und 1576 im liehte
der osmaniseher Arehivalien; Ei n Beitrag zur Gesehiehte der osmanisehen Maehtpolitik,
München 1976.
199

--- Sayfa 200 ---
lı İmparatorluğu'nun muhafazası sorunu bundan sonra Avrupa
diplomasisinde Şark Meselesi olarak adlandırılmıştır. Batı litera­
türünde Osmanlı İmparatorluğu'nun daima Türk İmparatorluğu
(Turkish Empire) olarak tanımlanması, tamamen yanıltıcı dır.
Devleti bir baba mirası sayan patrimonyal bir hanedan impara­
torluğu olan Osmanlı Devleti'ni, 1923'te kurulan bugünkü Türki­
ye milli devletiyle özdeşleştirmek, Avrupa devletlerinin modern
Türkiye ile ilgili meselelerde Türkiye Cumhuriyeti'ne karşı zaman
dışı haksız muamelelerinin nedenlerinden biridir. Yunanistan,
Türkiye aleyhindeki çabalarında Batılılara daima bu görüşü kabul
ettirmeye çalışır. Osmanlı'nın milletlerarası hukukun teminatı al­
tına girmek amacıyla Batı ile yakınlaşma siyaseti, sonunda XIX.
yüzyılda onu Avrupa Devletler Sistemi'nin fiili bir üyesi durumu­
na getirecektir. Fakat fiili işbirliğine karşın, Osmanlı Devleti'nin
Avrupa devletler sisteminin bir parçası sayılmamasından Rusya
ve Yunanistan'ın din ayrılığını ileri sürmeleri sorumludur. An­
cak şunu eklemek gerekir ki, Protestan ülkelerinin tutumu fark­
lı olmuştur. Özellikle İngiltere, Papa'nın Müslümanlara stratejik
mal satma yasağını gözardı ederek XVI. yüzyıldan beri Osmanlı
İmparatorluğu'na yüksek kaliteli barut ve çelik ihracatını sür­
dürmüştür. Diğer yandan Osmanlılar da tüm Avrupa'da sistemli
olarak Protestanları ve Kalvinistleri desteklemişlerdir. Osmanlı
İmparatorluğu'nda pragmatik düşüneeli bürokrat devlet adam­
ları, devletin menfaatini her şeyin üstünde tutarken, İslami ide­
olojiyi temsil eden ulema, Batı ile yakıniaşmaya karşı çıkmıştır.
Başka deyişle, bugün Türk dış politikasında pratik zamretleri göz
önünde tutan bürokratik yaklaşımın tarihi kökenieri buradadır.
III. Avrupa Güvenlik Sistemleri ve Osmanlı Devleti
(1815-1878)
Milletler Cemiyeti ve Birleşmiş Milletler'in kuruluşundan bir
yüzyıl önce, Avusturya devlet adamı Metternich, Napoleon'un
hertaraf edilmesinden sonra, Avrupa'yı birbirleriyle sürekli mü-
200

--- Sayfa 201 ---
cadele halindeki devletler ve milletlerden oluşmuş bir kıta olarak
değil, tersine tek ve birleşik bir Avrupa birliği yapma görüşünü
ortaya attı. Ona göre, bu birlik büyük bir devletin egemenliğiy­
le değil, devletler arasında bir örgüt içinde işbirliğiyle sağlana­
bilirdi. Avrupa'da barışın ve mevcut monarşik düzenin muhafa­
zası ve garanti altına alınması için, dört büyük devletten oluşan
birliğe, Avrupa'nın herhangi bir yerindeki ihtihll hareketine karşı
müdahale hakkı getirildi. 1815 Viyana Kongresi'nde Dörtlü İtti­
fak, Metternich Sistemi'ne uygun olarak, Avrupa'nın durumunu
görüşmek üzere her sene toplanmayı, böylece Viyana'da kurulan
statükoyu sürdürecek daimi bir mekanizma oluşturmayı karar­
laştırdı. Özel niteliği ve fonksiyonu dikkate alınmazsa, Metter­
nich Sistemi XX. yüzyılın milletlerarası örgütlenmelerinin ha­
bereisi telakki edilebilir.·
Babıali, Viyana Kongresi'nde temsil edilmedi. Osmanlı dev­
let adamı ve tarihçisi Cevdet Paşa, Babıali'nin o zaman Viyana
Kongresi'ne katılma fırsatını yakalayamadığını üzülerek yazmak­
tadır." Kongre'nin son aşamasında, görüşülen konularla herhangi
bir şekilde ilgisi olan her Avrupa devleti, temsilci göndermişti.
Tabiatıyla, Osmanlı Devleti'nin de en azından kendisini doğru­
dan ilgilendiren birçok konuda görüşmelere katılma hakkı vardı.
Fakat Cevdet Paşa'ya göre o zaman devlet, imparatorluk içinde­
ki iç sorunlarla uğraşmak (özellikle ayanlada mücadele) yüzün­
den bunun gibi önemli dış olaylarla ilgilenmedi. Oysa, Fransız
heyetine verilen talimatta Charles Talleyrand, Avrupalı Büyük
Güç'lerin Osmanlı İmparatorluğu'nun toprak bütünlüğüne or­
taklaşa teminat vermesi gerektiği fikrini ortaya atmıştı. Cevdet
Paşa'nın inancına göre, Osmanlı Devleti'nin kongreye katılması,
Rusya'nın saldırgan politikasının dizginlenmesinde yararlı olabi-
H.R. von Srbik, "Metternichs Plan der Neuordnung Europe 1815/2 1", Mitteilungen
des österreichischen lnstituts für Geschichtsforschung, 60, (1925) pp. 109- 126; H.W.
Schmals (1940), Versuehe einer gesamteuropalischen Organisation, 1815-1820, Aaran;
H. Tuncer, Metternich'in Osmanlı Politikası (1815- 1848), Ankara 1996.
Tarih-i Cevdet, 2. Baskı, XI. Cilt, İstanbul 1309, s. 156- 161, 181.
201

--- Sayfa 202 ---
lirdi. Fransa ve Avusturya ile beraber İngiliz hükümeti de "Os­
manlı Devleti'nin Avrupa statükosunu teminat altına alan genel
bir antlaşmaya dahil edilmesi" fikrini desteklemiştir. İngiliz dev­
let adamı Canning, kongreden böyle bir sonuç beklemiş, fakat
Rusya'nın itirazı üzerine Osmanlı İmparatorluğu için genel bir
teminat fikri suya düşmüştür.·
Osmanlı İmparatorluğu'nu Avrupa'dan tecrit için, Eylül 1815'te
kurulan Mukaddes İttifak'ta Çar I. Alexander, ittifakın Hıristiyan
niteliği üzerinde ısrarla durmuştur. Günümüze kadar bu tür bir
siyaset, Türkiye'ye karşı Yunan diplomasisinin de temel taşı olmuş­
tur. Olacakları tahmin eden Metternich'in başlıca kaygısı, Osmanlı
İmparatorluğu'nun parçalanmasının Avrupa kuvvetler dengesini
bozacağı ve bunun genel bir savaşa yol açacağıydı.
1832- 1833 Mısır bunalımı sırasındaki gelişmeler, Metternich'in
korkularını tamamen haklı çıkarmıştır. Napoleon'un düşmesinden
sonra Rusya, Avrupa siyasetine hakim duruma gelmiş, Balkanlaraa
ve istanbul'da Osmanlıların yerini alma hayaline her zamandan
daha çok bir umutla devam etmiştir. 1832(ie Mısır Valisi Mehmed
Ali Paşa ordularının Anadolu'yu işgal etmesi karşısında çaresiz
kalan Il. Mahmud ( 1 809- 1839), Rusya lehine Avrupa kuvvetler
dengesini değiştiren ve fiilen Osmanlı sultanını adeta Çar'a tabi
hale getiren 1833 Hünkar-iskelesi Antiaşması'nı imzalamış tır.
Bu antlaşma ile Osmanlı hükümeti, Boğazlaraa Rusya'ya özel bir
statü tanımak zorunda kalmıştır ... Böylece Çar, Mısır meselesinin
ilk aşamasında Batı Avrupa devletlerinin çekingen siyasetinden
yararlanmıştır. İkinci aşamadaysa (1837- 1839), Fransa'nın Mısır
yanlısı tavrı, Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğü hususunda
Batılı işbirliğini engellemiştir. Fakat Osmanlı ordusunun Nizip
M.A. Anderson, The Eastern Question, l774-1923, Londra 1972, s. 57-48.
•• Hünkar-İskelesi Antiaşması'nın gizli maddesine göre, Rusya'nın padişaha askeri yar­
dımına karşılık, "Devlet-i Aliyye Rusya Devleti lehine Çanakkale Boğazı'nı kapatma­
yı, yani hiçbir yabancı savaş gemisinin herhangi bir bahaneyle girmesine izin verme­
meyi" taahhüt etmiştir.
202

--- Sayfa 203 ---
yenilgisi (24 Haziran 1839) ertesindeki nazik durumda, İngiltere
ve Avusturya'nın öncülüğüyle Rusya, Fransa ve Prusya da dahil
büyük devletler birleşmişler, Babıali'ye bir nota vererek soruna
bir çözüm bulunmasını talep etmişlerdir. Böylece Avrupa'daki
kuvvetler dengesini ciddi olarak tehdit eden bu tehlikeli durum­
da "Avrupa Konseri" (Europeun Concert) tekrar ortaya çıkmış,
Rusya'nın Hünkar-İskelesi'nde sağladığı imtiyazlı durum herta­
raf edilmişti. 1838 Ticaret Antlaşmasıyla Osmanlı topraklarında
geniş ticari imtiyazlar alan İngiltere, imparatorluğun toprak
bütünlüğünü ve Tanzimat reformlarını sıkıca desteklerneyi ka­
rarlaştırdı. Bu, İngiliz nüfuzunun Osmanlı İmparatorluğu'nun
her alanında egemen hale geldiği ı839- ı878 yıllarını kapsayan
yeni bir dönemin başlangıcıydı. Fransa hariç büyük devletlerin
hepsi Londra'da bir araya gelerek ı 5 Temmuz ı 840'ta, Mehmed
Ali'yi, Osmanlı padişahınınkine rakip bir Arap İmparatorluğu
fikrinden vazgeçmeye zorladılar. Bu noktada, Avrupa devletleri
arasındaki rekabet devam etse de Avrupa kuvvetler dengesini ko­
ruma kaygısı onları yine de bir arada, birlik halinde tutuyordu.
Böylece Osmanlı İmparatorluğu'nun alınyazısı, XIX. yüzyıl Av­
rupa diplomasisinin en önemli ortak sorunuydu.
Aslında büyük devletlerin, 1815- ı 878 döneminde ikinci sınıf
devletlerin içişlerine müdahale için öne sürdüğü nedenler esas
olarak bugünkünden pek farklı değildir. Ancak bugün, genel bir
savaşa yol açabilecek dünya sorunları Birleşmiş Milletler örgütü
yoluyla küreselleşmiş bir düzen içinde ele alınmaktadır.
ı84l'de Fransa'nın da ittifaka katılımıyla beş devlet tarafından
imzalanan önemli belge, Boğazlar Mukavelenamesi eski statüyü
geri getirirken, Rusya'nın imtiyazlı konumuna son vermiştir. "Ya­
bancı ülkelerin savaş gemilerinin Çanakkale ve İstanbul Boğazla­
rına girişi" yasaklanıyor ve beş büyük devlet bu karara saygı gös­
termeye ve alınan karara uymaya söz veriyordu. Bu sözleşmenin
en önemli yanı, bu ortak taahhüdün Avrupa milletlerarası huku­
kunun bir parçası haline gelmesi ve büyük devletleri bağlayıcılığı
203

--- Sayfa 204 ---
ilkesidir. Bu, Osmanlı Devleti'nin "Avrupa Konseri"ne girme sü­
recinde ilk adım sayılmıştır. 1853 yılında Çar, Osmanlı Ortodoks
Hıristiyan tebaasının koruyucusu olma iddiasında bulununca
büyük devletler harekete geçmiştir. İngiliz ve Fransız hükümet­
leri Rusya'ya karşı Kırım Harbi'nde ( 1854- 1856) Osmanlı'yı des­
teklemeye karar vermişlerdir. 1856 Paris Antiaşması'yla da büyük
devletler, Türkiye'yi doğrudan Avrupa Konseri'ne dahil devletler
arasına sokmuşlardır. Antlaşmanın 7. maddesinde, "Majestele­
rinin, Osmanlı İmparatorluğu'nun toprak bütünlüğüne ayrı ayrı
kefil oldukları" ifade edilmekte, böylece Türkiye ilk kez Avrupa
milletler hukuku güvencesi altında Avrupa devletler sisteminin
bir parçası haline gelmektedir.
Buna karşılık Osmanlı Devleti, 1856 Hatt-ı Hümaylınu ile
tebaasının yaşam koşullarını iyileştirecek temel reformları yap­
maya söz vermiştir. İngiltere, Fransa ve Avusturya, Osmanlı ege­
menliğini ve toprak bütünlüğünü ortaklaşa teminat altına alırken
buna karşı girişimleri savaş sebebi saymışlardır. Tarihi olarak bu
durum, Türkiye'nin Batı Avrupa'yla uzun birleşme sürecinin baş­
langıcı anlamına gelmez mi?
IV. Osmanlı Reformları ve Modern Türkiye'nin Doğuşu
1856'dan sonra dış ve iç yapısında Osmanlı Devleti, Batı ile
bütünleşme için ciddi önlemler aldı. Tanzimat'ın getirdiği re­
formlar (1839- 1877); kanun önünde bütün tebaanın eşitliği,
Batıöan bazı temel kanunların alınması, şer'i mahkemeler ya­
nında nizamiyye mahkemelerinin kurulması, Vilayet Kanunu
ile Fransız örneği geniş yetkili mahalli idarelere vücut verilme­
si (1864) ve yeni nizamnamelerle Hıristiyan azınlıklara temsili
meclisler çerçevesinde örgütlenme hakkının verilmesi gibi yeni­
likleri içeriyordu. Batılılaşma yolunda bu son derece ileri liberal
reformlar, anayasanın ilanı ve 1876- 1877Öe ilk parlamentonun
toplanmasıyla doruk noktasına ulaştı. Fakat Rusya, 1856 yenil­
gisinin intikamını almak için fırsat kolluyordu; Balkanlar'da
204

--- Sayfa 205 ---
büyük Bosna-Hersek ve Bulgar ayaklanmalarını destekledi, Os­
manlı hükümetinin mali iflas ilan etmesiyle Batılı kamuoyunu
kaybettiği ve Batılı devletlerin tarafsız kalacağı inancı ile savaş
ilan etti. 1877- 1878 Savaşı, Balkanlar'da büyük toprakların kay­
bedilmesi ve imparatorluğun parçalanmasıyla sonuçlandı. Bu
durum, Türkler arasında o kadar derin bir hayal kırıklığı yarattı
ki, II. Abdülhamid'in (1876- 1 909) saltanatı boyunca, Batı nüfuzu
ve Tanzimat politikasına karşı güçlü bir İslamcı hareket, devlet
politikasını kontrolü altına aldı. Birleşik güçlü bir Almanya'nın
doğuşunun ardından da buna karşı Rusya'yı, Fransa ve İngiltere
gibi Batılı güçlerin bir müttefıki yapan Üçlü İttifak kuruldu. Bu
durumda 1878 Berlin Kongresi sonrası Avrupa kuvvetler denge­
sinde önemli değişimler gerçekleşmiş ve Osmanlı Devleti, Rusya
karşısında tekrar yalnızlığa itilmiş bulunuyordu.
93 Savaşı'nda Balkanlar ve Kafkasya'daki Rus ilerlemeleri kar­
şısında Osmanlı Devleti'nin çaresizliğinden yararlanan İngiltere,
1878'de Kıbrıs'ın, 1882'de Mısır'ın işgalinin yanı sıra, Kızıldeniz
ve Basra Körfezi'ne girerek imparatorluğun parçalanmasından
aslan payını aldı. Artık Hindistan yolunu bizzat kontrolü altına
aldığına inanan İngiliz İmparatorluğu'nun eski teminat vaatleri
unutuldu. Bu, geleceğini bir büyük devletin güvencesine ve kendi
stratejik durumunun önemine bağlamanın bir devlet için ne ka­
dar nazik ve tehlikeli bir siyaset olduğunu gözler önüne sermekte­
dir. Yeni gelişmeler, Osmanlı dış politikasının tamamen yeniden
yönlendirilmesini gerektirmekteydi. Batı tarafından terk edilen,
Rusya'nın emperyalist emelleriyle karşı karşıya kalan Osmanlı
Devleti, bir yandan da Bizans İmparatorluğu'nu tekrar diriltıneyi
değişmez bir milli politika olarak izleyen Yunan Devleti'nin ent­
rikaları önünde yalnız bırakılıyordu. Bu koşullarda Osmanlılar,
Almanya ile tam bir işbirliği politikasına yöneldiler (Kayser II.
Wilhelm'in 1899 İstanbul ziyareti). I. Dünya Savaşı sırasındaki
olaylar ve özellikle müttefik donanmasının Çanakkale Boğazı'nda
yenilgisi, dünyaya Türkiye ve Boğazların hayati stratejik önemi-
205

--- Sayfa 206 ---
ni göstermiştir. Çanakkale savaşlarının bir başka tarihi önemi de
Anafartalar galibi Mustafa Kemal'in şahsında Türklerin milli bir
kahraman bulmalarıdır. I. Dünya Savaşı'nın ertesinde, becerikli
bir diplomat olan Yunan Dışişleri Bakanı Eleutherios Venizelos,
Bizans İmparatorluğu'nu canlandırarak Yunan hayalini gerçek­
leştirmek üzere itilaf devletlerinden tam destek sağladı. 15 Mayıs
1919 günü müttefik donanmasının himayesi altında Yunan kuv­
vetleri, bir yüzyıl önce Navarin Baskını'nı andırır şekilde İzmir'e
çıkarma yaptılar. Bunu izleyen olayların hikayesi iyi bilinmekte­
dir. O zaman saltanat merkezini işgal altında bulunduran müt­
tefik devletlerin baskısıyla imzalanan 1920 Sevres Antiaşması
(65-83. maddeler) İzmir ve havalisini Yunanistan'a bırakırken,
Anadolu'da geniş bölgeleri müttefikler arasında paylaştırıyordu.
O zaman, Türk vatanının parçalanması için müttefiklerin Yunan­
lıları kullanmasının büyük bir hata olacağını ve bu plana karşı
Türk milletinin topyekun güçlü bir direniş göstereceğini kimse
tahmin edememiştir. Üç yıllık mücadeleden (1919- 1922) yeni
bir millet doğmuştur. Yunanlı istilacılara ve I. Dünya Savaşı'nı
kazananlara olduğu kadar, işgal altında bulunan İstanbul'daki
halifenin manevraianna karşı yürütülen milli mücadelede vur­
gulanması gereken nokta şudur: Mustafa Kemal, Ankara'da milli
bir meclis toplayarak devleti, milli iradeye dayandırmış, yurdun
geleceğini ilgilendiren kararları daima Türk milletinin temsil­
cisi Büyük Millet Meclisi'nden çıkartmıştır. Bu suretle Kurtuluş
Savaşı, aynı zamanda Türk Milleti'nin patrimonyal Osmanlı ha­
nedan idaresine son vererek Avrupa devletler topluluğuna eşit
koşullarla katılma kararlılığını vurgulayan milli bir devrimi ifade
etmektedir. Avrupa bugün bu gerçeği gözardı eden bir tuturula
Türkiye Cumhuriyeti'ne karşı eski Şark Meselesi çerçevesinde yü­
rütülen müdahaleci, vesayetçi politikasını devam ettirme sevda­
sında görünmektedir. 1922'de Türk-Yunan cephesini ziyaret eden
Arnold Toynbee, Türklerin Batılı ideallerin bayrağı elinde Batı'ya
karşı savaştığını açıklamaktaydı. Lozan Barış Konferansı'nda (24
206

--- Sayfa 207 ---
Temmuz 1923), Türk heyeti, görüşülen her meselede Avrupa
devletleriyle daima eşitlik konusu üzerinde durmuştur. Osmanlı
İmparatorluğu'nu Batılı devletlerin bir yarı sömürgesi haline ge­
tiren kapitülasyonlar en ateşli tartışmalara konu olmuş ve görüş­
melere üç ay ara verilmesine yol açmıştır.
V. XVI. Yüzyıl Osmanlı Ülkesi, Dünya Ekonomisinin Ekseni
1250- 1 500 yılları arasındaki dönemde Levant, yani iktisaden
bütünleşmiş iç kesimleri de kapsayan Doğu Akdeniz ülkeleri,
1500'de büyük keşiflerden önce Doğu ve Batı arasındaki mal ve
teknoloji alışverişinin en canlı bölgesiydi. 1300- 1453 dönemin­
de Osmanlılar önce Fırat'tan Tuna'ya, Kırım'dan Ege adalarına
kadar, Anadolu ve Balkanlar'ı fetbederek tüm bölgeyi egemen­
likleri altında birleştirdiler. 1453 'teyse, Batı'dan bir Haçlı te h di­
dine rağmen İstanbul'u fetbederek şehri imparatorluk başkenti
yaptılar ve Boğazlar etrafında Anadolu ve Balkanlar'ı kapsayan
büyük bir imparatorluk meydana getirdiler. XVI. yüzyıl başların­
da imparatorluklarına Suriye, Mısır, Arabistan ve Yemen ( 1 5 16-
1517) gibi Arap topraklarını da kattılar ve Hint Okyanusu'na
çıktılar. Buradan kendilerini Portekizlilerce uzun bir mücadeleye
itecek olan, Hint Okyanusu ve Kızıldeniz üzerinden geçen hac
ve ticaret yollarını kontrolleri altına almaya çalıştılar. Tebriz­
Bursa ve Tebriz-Halep ipek yolu üzerinde tam bir kontrol sağ­
lamak amacıyla da doğuda çeşitli tarihlerde Tebriz (1517, 1534,
1585), Gürcistan (1549) ve Hazar Denizi'nde (1585) hakimiyet
kurdular. Kızıldeniz'den Portekizliler'i geri attılar, Yemen, Aden
ve Babülmedeb'i kontrolleri altına aldılar ve öte yandan 1534'te
Irak'ın ilhakıyla Basra Körfezi'ne açılıp, burada bir deniz üssü
kurarak, Portekizliler ve İran Safevileri'ne karşı Basra ve Bağdat
üzerinden Hint Okyanusu ticaretini imparatorluk lehine yeniden
canlandırdılar. Ortadoğu tekrar dünya ticareti için başlıca ko ri­
dor haline geldi ( 1 5 17- 1630). Vasco da Gama'dan sonra dünya
ticaretinin en önemli kesimini oluşturan Hint-Avrupa ticaretinin
207

--- Sayfa 208 ---
tümüyle Avrupalıların eline geçtiği iddiası, bugün tarihçiler ta­
rafından reddedilmektedir. XVI. yüzyıl ortasında Lizbon'a Ümit
Burnu yoluyla 30 bin kental baharat gelirken aynı ağırlıkta ba­
harat, Kızıldeniz ve Basra Körfezi üzerinden Osmanlı ülkesine
ulaşıyordu.
1453'te Boğazlar sistemi (Çanakkale Boğazı, Marmara Denizi
ve İstanbul Boğazı) üzerinde tam hakimiyet, Osmanlılar'a Kara­
deniz ve Doğu Avrupa ülkelerinin ticareti üzerinde kontrol sağ­
layarak önemli stratejik bir konum kazandırmıştır. 1452'de Fatih,
İstanbul Bağazı'nda Boğazkesen (Rumeli) Hisarı'yla geçişi kont­
rol altına alırken, öbür yandan Çanakkale'de Sultaniye ve Kilidül­
bahr (Deniz Kilidi) Hisadarıyla İstanbul ve Karadeniz'e Batı'dan
gelebilecek saldırıların önünü kesiyor ve Karadeniz' i bir Osmanlı
gölü haline getiriyordu ( 1475'te Kırım'daki Ceneviz kolonisinin,
1484'te Akkerman ve Kilia'nın fethi, 1497'de Moskova ile ilk tica­
ret antlaşması).
iddia edildiği gibi Osmanlı, Rönesans halyası'nın Levant ti­
caretini engellememiş, tersine geliştirme imkanları sağlamıştır.
Osmanlıların ilk olarak 1 352 yılında Cenevizlilere, daha sonra da
Venedik ve Floransa'ya verdiği ticari imtiyazlar (kapitülasyonlar),
bu cumhuriyetierin Levant ile ticaretlerini sürdürmelerini garan­
ti altına almış ve bu suretle de Rönesans halyası'nın ekonomik
refahına önemli katkıda bulunmuştur. XV. yüzyılda Galata'da 50
kadar Floransa ticaret firması faaliyetteydi. Aralarında Medici
ailesinden tüccarlar bulunuyor, Floransa ticaretinin yıllık ciro­
sunun 400 bin altın olduğu tahmin ediliyordu. Pera 1453'te tes­
lim olduğu zaman birçok Cenevizli tüccar "hiçbir şey olmamış
gibi" (Pistarino'nun ifadesi) eski ticari faaliyetlerine devam etti­
ler. Osmanlı'nın İtalyan tüccar cumhuriyetleri karşısında yaptığı
yegane değişiklik, onların Bizans'ın zayıf döneminde Ege'de, Ana­
dolu ve Balkan kıyılarında kurdukları kolonileri kendi egemen­
liği altına sokrnasıdır. Sakız ( 1566) ve Kıbrıs ( 1570) bu sürecin
son halkalarıdır. Venedik, her savaş sonunda Osmanlı ile ticaret
208

--- Sayfa 209 ---
imtiyazlarını yenilemekteydi. Yalnız Halep'te Venedik mal alımı
yılda bir buçuk milyon altın dukayı bulacaktır. Osmanlı sultan­
ları aynı ticari imtiyazları ı569'da Fransa'ya, ı 580'de İngiltere'ye
ve ı6ı2öe de Hollanda'ya vermek suretiyle Avrupa ile ticareti
genişletmiştir. XVI. ve XVII. yüzyıllarda Fransa, dış ticareti­
nin yarısını Osmanlı ülkeleriyle gerçekleştirirken, büyük ticaret
kumpanyalarının öncüsü olan İngiltere'de Levant Company, bu
ülkenin dünyadaki ticari yayılışının ve kapitalist gelişiminin te­
melini atmıştır. Osmanlı'nın Avrupa-Asya arasında süper gücü
temsil ettiği o yüzyıllarda, sultanlar bu imtiyazları sadece dost
olan ülkelere bir bağış olarak veriyorlardı. O zaman tek taraflı
olarak verilen kapitülasyonlar, ancak ı 783'te Rusya'yla yapılan
antlaşmayla benzer bir kapitülasyon almasından sonra iki taraflı,
bağlayıcı antlaşmalar haline gelmiştir. Ticaret güvenceleri sağla­
yan ve her yenilenmesinde genişletilen kapitülasyonlar, % 3'lük
düşük gümrük vergisiyle yürütülmüş (o zaman Fransa gümrü­
ğü % ıo'un üzerindedir) ve zamanla Avrupa'nın Orta-Doğu'yu
iktisadi sömürü aracı haline gelmiştir. Osmanlı'nın açık pazar
politikası, Avrupa merkantilizminin tamamen tersi bir ekonomik
anlayıştan, iç pazarda malların bolluk ve ucuzluğunu ilke edinen
bir ekonomi anlayışından (economy of plenty) kaynaklanıyordu.
Bu politika, sonunda daha ucuz ve iyi kalite Batı mallarının kar­
şısında yerli sanayinin çöküşünü hazırlamıştır. ı 800- ı 850 döne­
minde Osmanlılar, pamuk bezini ve İstanbul için unu bile Batılı
ülkelerden ithal eder duruma düşmüşlerdir. İngilizlere ı838Öe
verilen yeni imtiyazlar sonucu İngiltere'nin Orta-Doğu'ya ihra­
catı, tüm dış ticaretinin üçte birine ulaşmıştır. Kısaca denilebilir
ki, ı 500- ı 890 arasında, Ön-Asya, Balkanlar ve Arap topraklarını
kaplayan geniş Osmanlı ülkeleri Avrupa'nın iktisadi gelişiminde,
ilkin Avrupa-Asya ticaretinde bir antrepo, sonra bir pazar olarak
kesin bir rol oynamıştır.
209

--- Sayfa 210 ---
VI. "Medeniyetler Çatışması" ve Türkiye
Batı medeniyeti ile dünyanın öteki medeniyetleri arasında
gelecekte olacak çatışmaları, tarihin başlıca konusu olarak gören
Samuel Huntington, tartışmalı yazısında, Türkiye ve Batı ilişkileri
üzerinde birtakım ilginç gözlemler yapıyor ve yorumlarda
bulunuyor. ilkin onun, dünya sorunlarına bir siyaset bilimeisi
olarak genelde nasıl yaklaştığını bir kere daha hatırlayalım.
Huntington'a göre, Sovyetler'in dağılmasından ve Soğuk
Savaş'ın son bulmasından sonra, olası savaşlar artık milli devletler
veya ideolojiler arasında değil, farklı medeniyetlere mensup olup
birleşen ve kaynaşan devlet toplulukları arasında olacaktır. Daha
bugünden milli devletler her alanda geri plana çekilmiştir. Ar­
tık insanlar, kendi kimliklerini etnik ve dini adlarla tanımlamaya
başlamışlardır. Huntington'a göre bu, küresel çapta hızlı etkileşim
ve sosyal hareketliliğin bir sonucu olarak meydana gelmiştir. Ona
göre, medeniyet veya kültür (o bu iki kavramı aynı anlamda kul­
lanıyor) en yüksek ve en derin kimliği ifade etmektedir. Genelde
Arnold Toynbee'yi izleyen yazar, farklı medeniyet veya kültürleri
meydana getiren ve belirleyen en kuvvetli etken olarak din öğesi­
ni ileri sürmektedir. O, insanlığı İslam, Konfüçiyan, Batı Hıristi­
yan, Doğu Hıristiyan şeklinde din-medeniyet esasına göre tasnif
etmektedir. Huntington'a göre din veya medeniyet kimliği, en
geniş, en derin ve en güçlü kimliktir. Huntington, bugün dünya­
da bu anlamda altı veya sekiz medeniyet sayılabileceğini ifade et­
mektedir. Ona göre, dinlerin önemi şuradan kaynaklanmaktadır:
Dinler, devlet gibi yalnız siyasi değil, Tanrı-birey, birey-grup, aile,
karı-koca ve çocuklar, fert ve toplum arasındaki ilişkileri düzenler
veya düzenlemek iddiasındadır. Hemen şunu ilave edelim ki, bu
dinler arasında İslam, Hazreti Peygamber'in hayatı ve sünneti ke­
sin biçimde malum bir din olduğu için, insanın günlük ve sosyal
hayatını bütün ayrıntılarıyla Tanrı buyruğu olarak belirleyen bir
dindir. Böylece İslam, kesin biçimde tanımlanmış ve kurallaşmış
bir yaşam tarzını ifade eder. Birey, bu yaşam tarzına Tanrı buyru­
ğu olarak mutlak bir şekilde bağımlıdır. Huntington'a göre, günü-
210

--- Sayfa 211 ---
m üzde gittikçe zayıflayan milli devlet çerçevesinde her yerde dini
kimlik ön plandadır, yalnız güçsüz ve nasipsiz halk kitlelerinde
değil, aydınlar arasında da böyle bir gelişme gözlenmektedir.
Huntington, "Türkiye<le İslam kimliği, milli kimliği geride mi
bırakıyor" sorusunu sormaktadır. O, din kimliğinin esas olduğunu
belirtmekte ve örnek olarak ilave etmektedir: "Fransa<la uzun süre
yaşayan bir Arap yarı Fransız olabilir ama yarı Katalik olamaz:'
Küçülen dünyamızda dinler ve kültürler arasında etkileşim,
son derece güçlü ve karmaşık bir hale gelmiştir. Artık dünya in­
sanları birbirini, bağımlı olduğu medeniyet veya dine göre ta­
nımakta ve tanıtmaktadır. Yazar, din farklılığı ile birlikte etnik
farklılığın da su yüzüne çıktığını, dünyanın her tarafında etnik
kökün ve kimliğin öne geçtiğini de ayrıca vurgulamıştır. Bu nok­
tada Huntington kendi teorisini önemli biçimde zayıflatmakta,
çelişkiye düşmektedir. Huntington bir yandan medeniyet ve kül­
türü birbiri yerine geçebilen özdeş kavramlar gibi kullanmıştır
ki, sosyologlar -mesela Kroeber- bu ikisinin kesin olarak ayrı
nitelikte sosyal olgular olduğunu belirtmektedir. Türk sosyolo­
jisinin kurucusu Ziya Gökalp için de kültür, bir halkın sanat,
folklor, örfüadat, davranış biçimlerini belirleyen, onun duygu
dünyasını kapsayan en asli kimliğidir. Kültür, bir toplum için
organik bir bütündür; vazgeçilemez, değiştirilemez ve başka bir
kültürle bütünleşemez. Buna karşı Gökalp'e göre medeniyet, ak­
lın, bilim ve teknolojinin yarattığı iradi ve yapay bir sistemdir ve
medeniyet bir kültürden öbürüne nakledilebilir.
Huntington, Türkiye'nin bugün Orta Asya ve Türki devletlerle
yakınlaşma ve bütünleşmeyi yeğleyen bir politika benimsediğini
ifade etmekte, fakat burada da çelişkiye düşmektedir. Türkiye
neden Müslüman Araplada değil de etnik akrabalık dolayısıyla
bu topluluklada birlik içine girmeye çalışıyor. Demek ki, etnik
kimlik din kimliğinden önce gelmektedir.
Huntington, Türkiye Cumhuriyeti'nin AB üyeliğine kuvvetle
yöneldiği gerçeğini vurgulayarak, Batı medeniyetini öteki mede­
niyetler karşısında inceleme konusu yapmaktadır. Huntington,
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
günümüzde aynı medeniyete mensup devletlerin bloklar halinde
birleştiğini belirtmektedir. Sonuçta medeniyet veya kültür birliği,
milli devletler karşısında yeni bir gruptaşınayı öne çıkarmaktadır.
Huntington'a göre AB, Avrupa kültürü ve Batı Hıristiyanlığını
paylaşan milletierin birliğidir. Feodalizm, hümanizm, reformas­
yon, XVIII. yüzyıl Aydınlanma felsefesi, sekülarizm, din-devlet
ayrılığı (laiklik), liberal parlamenter demokrasi, endüstri inkılabı
ve serbest pazar ekonomisi Avrupa'yı tarihi evrimi içinde yapan ve
yaratan özelliklerdir. Ancak bu tarihi deneyimleri paylaşan mil­
letler, AB sinesinde toplanıyor; AB'nin tabii üyesi sayılıyor. Hun­
tington, burada da çelişki içindedir. Çünkü bu iddiasıyla mede­
niyetleri, tarihi deneyimlerin meydana getirdiği bir sonuç olarak
algılamaktadır. O zaman medeniyetler ilahi, değişmez dogmalara
dayanan dinlerin değil; evrim geçiren, gelişen toplumların tarihi
deneyimlerinin bir ürünüdür. Tarihi gelişimin ortaya çıkardığı
sonuç, bir medeniyet veya kültür yahut bir millet olabilir. İslam
medeniyeti son şeklini, ancak uzun bir tarihi evrim sonunda ger­
çekleştirebilmiştir. Çeşitli dini cemaat ve etnik grup, uzun bir
tarihi beraberlik sonunda bölünmez bir kültür ve millet meydana
getirir. Belki bunun ilginç misallerinden biri, Osmanlı toplulu­
ğudur. Tarihçiler, bugün gittikçe daha inandırıcı bir biçimde, bir
Osmanlı medeniyetinden söz edebilmektedir. Bugün Anadolu'da
uzak tarihten gelen çeşitli etnik gruplar, yüzyıllar boyu süren bir
tarihi beraberlik sonucunda ortak bir Anadolu-Türk kültürünü
yaratmış, onun kapsamında birleşmiş bir Türk milleti oluşturmuş
gözükmektedir.
Huntington, dünya ölçüsünde yeni ekonomik, sosyal ve
kültürel hızlı değişimler, şimdi moda olan bir deyişle küreselleşme
karşısında, milli devletin gittikçe zayıftadığı inancındadır. Acaba
Türkiye'nin bugün karşılaştığı problemler böyle bir diyalektik
içinde açıklanabilir mi? Bugün artık milli Türk devletinin kuruluş
döneminde uygulanan reformların, güdülen politikaların geçersiz
olduğunu iddia eden kimseler var. Başlangıçtaki ideolojilere,
212

--- Sayfa 213 ---
mesela Altı Ok'a taassupla bağlanan partiler ve bürokratlara
karşı güçlü bir karşıtlık gelişmekte, mesela bir Tevhid-i Tedrisat
kanununun yeniden yürürlüğe konması imkansız görülmektedir.
Medeniyet birliğinin milli devlet karşısında gittikçe güçlendi­
ğinin başka bir göstergesi olarak Huntington, bölgesel ve ekono­
mik örgütlenmeleri ele almaktadır. Ona göre ekonomik bütün­
leşmenin önkoşulu kültür ortaklığıdır. Verdiği örnekler arasında
Kuzey Amerika Ticaret Birliği Andaşması ve 1960'ta kültürce bir­
birine yakın Türkiye-İran-Pakistan arasındaki RCD Andaşması'nı
zikretmektedir. Türkiye, İran ve Pakistan arasında kültür akra­
balığının Türkiye ile Araplar arasındaki ortaklıktan daha kuv­
vetli olduğunu tarih araştırmaları teyit etmektedir. Yazara göre
ekonomik bölgecilik, ortak medeniyet bilincini destekleyen bir
mekanizma hizmetini görmektedir. Yazar, verdiği örnekler ara­
sında, Türkiye'nin Orta Asya Türki Devletler ile ekonomik bir­
lik arayışını önemle kaydetmektedir. Buna paralel olarak, İslam
ıneınlekelleri arasında din-kültür temelinde bir ekonomik birlik
ve örgütlenme girişimlerine tanık olmaktayız. Bütün bu gelişme­
leri göz önüne alan Huntington, bu girişimleri dünyamızdaki de­
rin değişikliğin işaretleri olarak kabul etmektedir. Ama burada da
Huntington'u tashih etmek gerekir. Arap etnik bilincinin tercih
edilen bir politika olarak İslam kimliği yanında ön plana çıktığı
gözden kaçmaz; İslam devletlerinin kurdukları teşkilatlar dünya­
daki benzeri teşkilatlar kadar etkin ve faal görünmemektedir.
Huntington'un gözlemlediği başka ilginç bir gelişme de
Batı'nın her alanda üstünlüğü ve onu temsil eden medeniyete
karşı öteki medeniyet-kültür gruplarında gittikçe kuvveden en
bir karşıt hareket, bir direncin ortaya çıktığıdır. Bu meydan
okumada yalnız gelenekçi halk kitleleri değil, çoğu Batı'da tahsil
görmüş aydınlar dahi rol almaktadır. Bu arada Huntington,
Batı'ya karşıt toplumlar içinde halk arasında Batı kültürünün
gerçek özdeğerleri yerine popüler kültür iktihastarının gittikçe
yayıldığını vurgulamaktadır. Her halükarda, artık Batı, öteki
213

--- Sayfa 214 ---
kültür toplumlarını, pasif, itaatkar, bağımlı bir durumda değil,
mücadeleye kararlı kitleler olarak karşısında bulmaktadır. Sonuç
olarak Huntington, gelecekte gerçek çatışmaların, savaşların
bu medeniyet-kültür grupları arasında ortaya çıkacağını iddia
etmektedir.
Huntington'a göre, bir din-medeniyet dünya yüzünden siline­
bilir. O, Toynbee'nin tespit ettiği 21 medeniyetten bugün yalnızca
altısının devam ettiğine işaret etmektedir. Bunlar arasında Batı
medeniyetini en sert biçimde tehdit eden din-medeniyet olarak
islamı görmektedir. Vaktiyle Toynbee de, Batı'nın meydan oku­
ması karşısında İslam toplumlarında iki çeşit tepki ortaya çıktığı­
nı ileri sürmüştür. Toynbee'ye göre, tehdit karşısında o toplumda
ya dinin çok daha mutaassıp bir biçimi kuvvet kazanmakta ya da
Batı medeniyeti ile uzlaşıcı bir tavır ortaya çıkmaktadır. Türkiye
hangi taraftadır? Huntington, Türkiyeöe Batı ile bütünleşrnek is­
teyen grupla, Batı'ya karşı sert tepki gösteren ve İslam dünyasına
yönelen İslamcılar olarak başlıca iki grubun varlığını gözlemle­
mektedir.
Canlılar kendi aralarında mensup oldukları türe göre birbirin­
den ayrılırlar. Birbirinden farklı hayvan türlerinin birbirine sai­
dırma nedeni, kendini ve yaşam alanını korumaktır. Buna karşı
insanlar farklı kültürleriyle birbirinden ayrılır. İnsanı hayvandan
ayıran şey kültürdür, başka deyimle insan kültür yaratan hay­
vandır. Bu sebepten insanlar arasında çatışma, rekabet ve savaş,
farklı kültürler arasında kendini gösterir. Levi-Strauss'a göre, ben
ve öteki bilinci kültürden kaynaklanan farklı sosyal davranışın
sonucudur. İnsanlar arasında öteki, ayrı bir kültüre mensup olan
insan veya gruptur. Ayrı bir kültür ve yaşam tarzı ne derecede ge­
lişmişse farklılık, ben ve öteki bilinci o kadar derin ve güçlü olur.
Gelişmiş insan grupları arasında, kavimler, milletler, din ve me­
deniyetler arasında ben ve öteki bilinci en keskin biçimde kendini
gösterir ve en çetin çatışmalar o gruplar arasında ortaya çıkar.
Batı medeniyeti ile İslam arasında yüzyıllar süren Haçlı savaşla-
214

--- Sayfa 215 ---
rı, öteki bütün etkenler yanında din ve kültür ayrılığı olgusuyla
açıklanabilir.
Türkiye tarihinde toplumda din hareketleri, ulema ve Müslü­
man kitle arasında ilişkileri incelemek bugün İslamcı hareketleri
hakkıyla anlamak ve değerlendirmek bakımından çok önemlidir.
İnsanlık düşünce tarihinde soyut akılcılık, mantık yöntemi ya­
nında intuition, yani insanın aklı aşan evrensel sezgi gücü daima
gerçeğe ulaşmanın öteki yöntemi olarak gündemde kalmıştır. İs­
lam düşünce tarihinde mutezile, ibnirüşdçülük gibi akılcı düşün­
ce sistemleri karşısında mutasavvıfların sezgi yöntemi, tarikatiara
vücut vermiş, halk kitlelerini sürükleyen güçlü bir hareket ola­
rak özellikle XI. yüzyıldan sonra İslam dünyasında egemen ol­
muştur. Böylece Hüccet'ül-İslam Gazali bu akımı şeriatçı İslamla
bağdaştırmış, bu tarihten başlayarak İslam toplumlarında tarikat­
lar görülmemiş bir önem kazanmıştır. Kayda değer ki, Osmanlı
medrese geleneği, ulema arasında icazet silsilesini Gazali'ye kadar
çıkarır. ibadet kuralları yanında sezgi gücünü yükselten sema,
raks, zikir teknikleri gibi vecd (extase) haline götüren yöntem­
ler. özellikle Anadolu'da tarikatlada yayılmış, şehirlerde yüksek
kültür çevrelerinde tasavvuf felsefesi ve Mevlevi tarikatı ile en
yüksek noktasına ulaşmışken Türkmen halk çevrelerinde, Babai,
Kal en deri, Abdal, Bektaşi erenleri ile bambaşka dini bir hayat ve
başka bir yaşam tarzı egemen olmuştur. Dervişler ile medrese ule­
ması ve Danişmendler arasında şiddetli bir rekabet görülmüştür.
Ama devleti temsil eden otoriteler, özellikle devletin selametini
her şeyin üstünde tutan bürokratlar, her iki akımı aynı anlayış
ile benimsemişlerdir. Padişahların ulemadan her hafta ders aldı­
ğı hocaları olduğu gibi, birer tarikat şeyhi de vardı. O dönemin
başta gelen tarikat şeyhlerine camilerde vaizlik veriliyordu. XVI.
yüzyılda Mehmed Birgivi, XVII. yüzyılda Kadı Mehmed'i izleyen
Kadızadeliler sünnetin en katı ve uzlaşmaz temsilcileri olarak
İstanbul'un belli başlı camilerinde, vaazlarında Osmanlı toplu­
munda tespit ettikleri şeriata aykırı bidatlara şiddetle h ücum et-
215

--- Sayfa 216 ---
mişler, halkı kışkırtmışlardır. Mesela Mehmed Birgivi, para vakfı­
nı şeriata aykırı bir bidat olarak tanımlarken, bu adeti Müslüman
toplum için, hayırlı bir kurum sayan Şeyhülislam Ebussuud'a kar­
şı hücuma geçmiş, şeyhülislamı kafir sayacak kadar ileri gitmişti.
Bu şiddetli görüş ayrılığı Mehmed Birgivi'nin Hanbeli mezhebini
izlemesi, ona karşı şeyhülislamın ise çok daha liberal olan Hanefi
mezhebine tabi olmasından ileri geliyordu. XVII. yüzyıl or­
talarında belli başlı camilerde vaizliği ele geçiren Kadızadeliler'in
din adına aşırı saldırıları toplumda derin bir huzursuzluk yarattı.
Kadızadeli vaizler tespit ettikleri bidatları (mesela ölenlerden, ve­
lilerden şefaat beklemek gibi) şeriata aykırı ilan ediyorlar ve bu
bidatları izleyenleri kafir sayıyorlardı. Ateşli vaazları ile camilerde
halk kitlelerini peşlerinden sürükledikleri için padişah IV. Murad
ve saray halkı onları durduracak önlemler alamadılar ve sindi­
ler; hatta bazı zamanlarda Kadızadeliler'i destekler göründüler.
Kadızadeli vaizler, cami kalabalığı önüne düşerek istanbul'da
tarikat üyeleri üzerine yürümeyi, onları toptan katietmeyi vaaz
edecek kadar ileri gittiler. Bu kargaşa ortamı içinde ülkeyi tür­
lü felaketlerden kurtarmak üzere saraydan mutlak yetkiler alan
Köprülü Mehmed Paşa, bu korkunç bağnazlık karşısında hareke­
te geçti ve bütün kışkırtıcı Kadızadeli vaizleri şehir dışına sürdü.
Huntington'un gözden kaçırdığı bir nokta da, aynı milli dev­
let yapısı içinde din-kültür çatışmalarının ortaya çıkabilmesidir.
İslamcı akım yanında, Batıcı, akılcı, pozitif dediğimiz kültür de­
ğerler sistemi aydın kesimlerin düşünce temelini oluşturur. Bu
kartezyen düşünce, davranış ve yaşam tarzı, XVIII. yüzyılda ilkin
Fransız Aydınlanma döneminde ortaya çıkmış, bütün Avrupa'da
aydın çevrelerin düşünce ve davranış tarzını belirlemiştir. Sırf
akılcı ve pozitivist dünya görüşüne dayanan bu hareket, Osmanlı
İmparatorluğu'nu da etkisiz bırakmamıştır. Aydınlanma hareke­
ti XVIII. yüzyılda ilkin Balkan intelligentsiası arasında kendini
göstermiş, İstanbul'da Dimitri Kantemir ve Rum aydınlar aracı­
lığıyla Osmanlı bürokratları arasında da yayılmaya başlamıştır.
216

--- Sayfa 217 ---
Devleti perişan halinden kurtarmak kaygısında olan reform ta­
raftarı Osmanlı bürokratları, bu fikirleri büyük istekle benimse­
meye başlamışlardır. 1699'da Karlofça Barışı'nı imzalayan Rami
Mehmed Paşa, Kantemir'in dostuydu, sadrazam olarak iktidara
geldi. Bu tarih, Osmanlıların Batı medeniyetine yöneliş hareketi­
nin başlangıcıdır. Bundan sonraki dönemde ulemanın ve gele­
nekçi toplumun direnci karşısında, ilk Batıcı bürokratlar yalnız
en gerekli sahada, askeri teknoloji sahasında reform hareketine
girişebildiler. Ulemayı ikna için İslamın şu kuralı geçerli idi: Ken­
dini korumak için düşmanın silahını almak, kafıri taklit etmek
demek değildir ve şeriata uygundur. Bu yüzden, XVIII. yüzyılda
reformcular topçuluk, istihkam işleri gibi askeri teknoloji üze­
rinde ilk Batılı mektepleri, mühendishaneleri açtılar. Atatürk'ten
çok önce ilk Batıcı asker bürokratlar bu mekteplerde yetişmiştir.
Bu dönemde Fransa ile kültür temasları sıklaştı. Öyle ki, 1 789'da
Fransız Devrimi patlak verdiğinde başlangıçta Osmanlılar, dev­
rimi selamladılar. Böylece İslamcılarla Batıcılar, tarihimizde çok
eskilere giden iki karşıt kültür grubu olarak ortaya çıkmışlardır.
Görülüyor ki, bir millet veya din grubu içinde de zamanla kül­
tür gelişmeleri ve farklılaşma ve sonuçta çatışma kendini göste­
rebilir. Anadolu Türk-İslam kültür dairesi içinde Kızılbaşlık her
şeyden önce bir farklı kültür ve yaşam tarzını temsil eder. Bu­
nun sonucu, Sünni inanç ve yaşam tarzıyla Kızılbaşlar arasında
bir karşıtlık ve çatışma ortaya çıkmıştır. Bugün toplumumuzda,
kültür benliği aile içindeki geleneklerle yetişmiş bir genç ile sekü­
ler okullarda eğitim görmüş bir genç arasındaki birbirini dışlama
psikolojisi her şeyden önce bir kültür çatışmasıdır.
Ziya Gökalp, insanın en derin benliğine hakim olan kül­
tür değerlerinin gücünü belirtmiştir. Gelenekçiler karşısında
inkılapçılar da ben ve öteki bilinciyle aynı derecede duygusal bir
kültür kompleksi içinde karşı karşıya gelmişlerdir. Farklı kültür
gruplarının mümessilleri olarak, sözde gerici ve ilerici diye ad­
landırılan politikacılarımızın ve bürokratlarımızın anlamadığı ve
217

--- Sayfa 218 ---
anlamadıkları için de yanlış önlemlerle çatışmayı gittikçe daha
keskin hale getirdikleri açık bir gerçektir. Karşı tarafı anlamak
istemeyen bağnaz bir davranış yerine akılcı yaklaşımla insanlar,
uzlaşmacı bir tutum içine girebilir. İnsan, kültür farklılığıyla bir­
birine karşı olabildiği gibi akıl sayesinde ben ve öteki bilincini
aşabilen, yeni kültür sentezleri meydana getirebilen varlıktır. Me­
deniyet budur.
İslam dini, insanın ahlaki ve sosyal davranışlarını, dolayısıyla
bütünüyle yaşam tarzını herhangi bir başka dinden ziyade ku­
rallaştırmış bir dindir. Aynı toplum içinde farklılık, teorik inanç
formüllerinden ziyade, inanç ve değerler sisteminin ötesinde,
kendine özgü bir yaşam tarzından kaynaklanır. Farklı kültür
mensubu olanların ben ve öteki ayrılığı, giydiği başlıkta, kıyafette,
selamlaşma gibi doğal eylemlerde, sembolik ifadelerini bulur. Bir
tarihçi olarak şunu tespit ettim ki, tarihimizde heterodoks gruplar
türlü türlü adlar aldıktan sonra nihayet XVI. yüzyılda Kızılbaş
adıyla ayrı bir grup olarak tanımlanmıştır. Gördüm ki bu tabir,
Türkmen heterodoks gruplar arasında kendini cihada vermiş mi­
litan grupların, XIII. yüzyıldan beri başlarında taşıdıkları kızıl
börk'ten adını almıştır. Kızıl börk, Kızılbaşlar'ın belli bir dini kül­
tür grubunun sembolü olmuştur.
Huntington, dünya devletlerinin medeniyet temelinde safiara
bölündüğünü, gelecekte medeniyet grupları arasında dünyanın
bir çatışmaya sahne .olacağını söylerken, Batı'nın üstünlüğünü
sürdürme çabalarına karşı öteki medeniyet gruplarının direniş
durumuna geçmesi olgusundan hareket etmektedir. Ona göre
Batı, askeri ve ekonomik rakipsiz üstünlüğünü sürdürmek için
kendi safında işbirliğini örgütlemektedir. Birleşmiş Milletler,
Güvenlik Konseyi, IMF, Batı'nın çıkarlarını ve üstünlüğünü
korumak, öteki dünyayı kontrol altında tutmak ve kendi
dünya sistemini güvenlik altına almak için meydana getirilmiş
örgütlenmelerdir. Fakat bütün bu sözde global örgütlerin
aldığı kararlar, "dünya topluluğunun arzularını yansıtırcasına
218

--- Sayfa 219 ---
takdim edilmektedir': Bu yaklaşımın temel felsefesi şudur:
Batı, demokrasi, bireyin özgürlüğü, insan hakları gibi değerler
sistemini insanın doğal, evrensel değerleri olarak sunmaktadır.
Oysa, öteki değer sistemlerine bağlı kültürler ve milletler için
bunlar laftan ibaret aldatmacalardan başka bir şey değildir. Batı
kontrolündeki örgütlerin kararlarına meşruluk kazandırmak için
bunlar "dünya topluluğu" adına zor kullanılarak uygulanır. İnsan
hakları, demokrasi, evrensel değerler olarak ortaya atılır, ötekiler
milletlerarası örgütlere ve anlaşmalara imzaya davet edilir ve
bu mekanizma öteki dünyayı kontrol altında tutmak, onların
içişlerine karışmak ve onlara düzen vermek için kullanılır.
Huntington, bunları bir siyaset bilimeisi olarak belirttikten sonra
şunu eklemektedir: Batı, kendi üstünlüğüne meydan okuyan iki
kültür-medeniyet grubunu, İslam ve Konfüçiyan medeniyetlerini
karşısında görmektedir. Ona göre Batı ile Çin arasında soğuk
savaş şimdiden başlamış bulunmaktadır. Keza Batı, her yanda
islamı karşısında bulmaktadır.
Türkiye'de Batı'ya direniş hareketi, ilkin sosyalist, sonra İs­
lamcı cepheden, Bülent Ecevit'ten ve Refah Partisi'nden geldi.
Refah'ın karşı tutumu, o zamana kadar uysal bir çizgide Türkiye
imajına alışmış olan Amerika'yı şaşırttı. Washington Post gazetesi,
biz şimdiye dek Türkiye'yi çantada keklik sayıyorduk, diye gerçe­
ği açıklamak cesaretinde bulundu. Gerçekçi politikacılar bunun
kaçınılmaz zaruri bir şey olduğuna inanıyorlardı. Türkiye'nin
içinde bulunduğu tehlikeli koşullar, özellikle ilkin Rusya, şimdiy­
se Yunanistan'ın her dediğini kendi davası yapan AB karşısında
yalnız kalmamak, ordusunu modern silahlarla donatmak, heli­
kopter ve fırkateyn almak, sallanan ekonomisini ayakta tutmak
için IMF kredilerini garanti etmek, bir kelime ile Türkiye'nin
bütün hayati sorunları bakımından ABD'nin kapısına gitmek zo­
runlu görülmekteydi. İlginçtir ki Batı, Türkiye'nin bu sıkıntısını
da kendi çıkarları açısından istismar etmekten çekinmemektedir.
Ülke, bu darbağazda Batı bağımlılığına mahkum edilmektedir.
219

--- Sayfa 220 ---
Batı, Kürt araştırma enstitüleri kurarak, Kürt parlamentosu,
Kürt yayınları yapan medyaya kucak açarak, Kürt diasporası­
nı himayesi altına alarak Türkiye'yi sürekli bağımlılık halinde
tutma çabasındadır. Birilerince, serbest pazar ekonomisinin ve
küreselleşmenin temelinde de Batı çıkarları yatmakta ve bu si­
yasetin Batı çıkarları doğrultusunda işleyen bir mekanizma ol­
duğu gözlemlenmektedir. Yine birileri iddia ediyor ki, ı 994'te
Türkiye ve Meksika ekonomik krizleri ve halen Uzak-Doğu eko­
nomilerinde tanık olduğumuz krizler, küreselleşmenin sonucu­
dur; Batı, serbest pazar ekonomisi romantizmine, böylece kendi
ekonomisinde işsizlik seviyesini en aşağıda tutmak için sürekli
genişleyen pazarlara muhtaçtır. Küreselleşme teorisinin altın­
da bu gerçek vardır. Bunun için, dış dünyada tüketici toplumlar
yaratmak amacıyla Batı, kapital ve teknoloji aktarmakta cömert
görünmektedir. ı994'te Amerikaöa bulunduğum aylarda Mek­
sika krizinin hangi nedenlerden patlak verdiğini gözleme fırsa­
tını buldum. Chicago Üniversitesi'nde Meksika Araştırmaları
Merkezi diye bir kuruluş vardır. Onların gözlemine göre siyasi
iktidar, seçimde halkoyunu kaybetmemek amacıyla gerekli eko­
nomik önlemleri almakta kasten gecikmiştir. Dolarla yerli para
paritelerinin teşvik ettiği para spekülasyonları ve toplumun bir­
den yabancı mallara yönelen bir tüketici toplum haline gelmesi,
aniden büyüyen dış ticaret açığı ve arkasından ani çöküş. Bıçak
sırtında yürüyen Türkiye ekonomisi, her an ı 994 krizine düşme
tehlikesi karşısındadır. Ticaret dengesinde büyüyen açık, 80 mil­
yarı aşan dış borç, bütçeyi yu tan iç borçlar ve nihayet tüketici top­
lumu, ithal mallarının gönüllü propagandacısı olarak mütema­
diyen kamçılayan bilinçsiz bir medya. İşte Türkiye ekonomisini
çöküşe götürebilecek tablo. Batı, Güneydoğu sorununu ve Kıbrıs
bilmecesini Türkiye'yi baskı altında tutmak için istismar etmek­
ten de çekinmemektedir. Huntington'un işaret ettiği gibi Batı'ya
bağımlılıktan kurtulmak çabasındaki Batı karşıtı her devlet, çı­
kış yolunu güçlü bir ekonomi, kendi silahlarını yapabilen güçlü
220

--- Sayfa 221 ---
bir endüstri kurmakta görüyor. Yine de mütemadiyen ilerleme
yolunda olan Batı'nın üstünlüğünü hiçbir zaman kıramayacağı­
nı da biliyor. Türkiye için iyimser olmak imkanı da kaybolmuş
değil, geniş dinamik nüfusuyla tüketiciliğe yönelen toplumuyla
büyük bir iç pazar oluşturan ve ekonomisinde, siyasi istikrarsız­
lığa rağmen daima büyüme kaydeden Türkiye, bu potansiyeliyle
krizi önleme şansına sahip olabilir. Fakat bunun için, siyasi istik­
rar şarttır. Seçim ekonomileri ve popülizmden kurtulmuş siyasi
ortam, siyasi istikrar ve bunun yanında Japon vatandaşı gibi Türk
vatandaşının da ülkenin genel durumuyla yakından ilgilenip bir
self-disiplin içine girmesi aydınlığa çıkmanın kaçınılmaz koşulla­
rıdır. Ya Batı ile tam bir bütünleşme yahut ona karşı olan devlet­
ler grubuna katılarak ümitsiz bir mücadeleye girişrnek iki hayati
alternatif olarak Türkiye'nin önündedir. Huntington, Türkiye'nin
Batı ile bütünleşme sürecinde en ileride olan ülkelerden biri ol­
duğu kanısındadır.
Balı ve öteki dünya arasında savaşın şimdiden ilk aşaması
gözümüzün önünde cereyan etmektedir (Bu yazı 1998Öe
yazılmıştır). Saddam Hüseyin, dünyanın en büyük gücüne
karşı meydan okurken tabii kafasında güvendiği bir şey var. O,
Birleşmiş Milletleri, Batı kamuoyunu değil, Arap dünyasını,
İslam dünyasını düşünüyor. inanıyor ki, ülkesi ve halkı yerle bir
edilse bile, o sonunda Batı karşıtı dünyanın kahramanı durumuna
gelecektir. O, Arap dünyasında hükümetleri değil, kendisini
heyecan ve gururla izleyen Arap gençliğini düşünüyor. Onların
kahramanı olduğunu biliyor. Saddam olayı aynı zamanda dünya
ölçüsünde Batı karşıtı İslamcılık hareketini güçlendirmektedir.
Huntington, şu gözlemi yapmaktadır: "Popülist politikacılar, dini
liderler ve medya bu noktada kitle desteğini harekete geçirmenin
ve mütereddit (Arap) hükümetleri baskı altına almanın güçlü
bir aracını bulmuşlardır:' Bemard Lewis'in teşhisi şöyle: "Bizim
Jüdeo-Hıristiyan mirasımıza, seküler varlığımıza ve her ikisinin
dünya çapında yayılışına karşı kesinlikle eski bir rakibin (İslamın)
tarihi tepkisi karşısındayız:'
22 1

--- Sayfa 222 ---
Huntington'a göre Türkiye, Rusya gibi iki medeniyet arasında
derin biçimde bölünmüş (torn) ülkelerden birisidir. O, bununla
beraber Türkiye'yi Batı ile bütünleşme şansına en çok sahip ülkeler
arasında sayıyor. Çünkü diyor, Türkiyeöe aydın seçkinler kültürün
yeni bir tanımlamasını kabul etmekte ve kamuoyunun büyük ço­
ğunluğu bunu benimsemiş bulunmaktadır. Batı terbiyesi almış
olanlar, Avrupa ile bütünleşmeyi samimi olarak istemekte ve
bunun mümkün olacağına inanmaktadırlar. Bir kısım seçkinler de
Türkiye'yi Orta Asyaöan Çine kadar etnik, dini bir "medeniyeti"
temsil eden halkların lideri olarak görme ümidindedir (Türk-İslam
sentezi). İslamcılar ise birinci grup karşısına çıkarak, İslam ülkeleri
ile bir din-kültür birliği özlemekte ve bunun için kamuoyunu dini
temelde sistemli bir şekilde örgütlemektedir.
Bana öyle geliyor ki, ağır siyasi ve ekonomik sorunlar karşısın­
da bulunan Türkiye'nin, son yıllarda istikrarlı bir hükümete kavu­
şamamasının başlıca nedeni, siyasetin görülmemiş derecede kişisel
bir nitelik kazanması, siyasiler arasında kişisel rekabetierin her şeyi
unutturacak kadar derin bir husumete dönüşmesidir.
Bir tarihçi olarak Türk devlet yapısı ve izlenen siyasetler üze­
rinde şu gözlemleri yapmaktan kendimi alamıyorum. Bugünkü
siyasi rejimimiz, geleneksel Osmanlı rejiminin uzantılarından
kurtulamamıştır. Bu sebepten de Türkiye, Batı'nın çok partili libe­
ral demokrasi rejimini uygulamakta hocalıyor ve sürekli bir siyasi
istikrarsızlık, darbeler, koalisyonlar içinde yuvarlanıp gidiyor.
Osmanlıöan günümüze etkisini sürdüren gelenekler, patrimonya­
lizm, faksiyonalizm ve popülizm olarak tanımlanabilir.
Osmanlı Devleti'nde siyasi iktidar, kanun ve her çeşit meşrulaş­
tırma hakkı, mutlak şekilde patrimonyal bir hükümdarıo elinde
toplanmıştı. Max Weber'in tanımladığı biçimde patrimonyal Os­
manlı sultanı, ülkeyi, devleti ve tebaayı atadan miras bir mülk gibi
algılamış ve bütün siyasi ve sosyal imtiyazlar, tasarruf ve mertebe­
ler, ancak onun onayıyla meşruluk kazanır olmuştur. Bu yüzden
devlet içinde ve toplumda bir imtiyaz elde etmek isteyen herkes
222

--- Sayfa 223 ---
önce hükümdara mutlak bağlılığını kanıtlamak, onun kulu olmak
ve bunu göstermek zorundaydı. Bütün sosyal kademelerde de
patron-kul sistemi hakimdi. Rejimin vazgeçilmez ilkeleri, tabiyet,
sadakat ve itaattir (Max Weber'in Osmanlı patrimonyal sistemini
ele alan yazımız için bakınız: Princeton Papers, I, 1993). Bugün
siyasi rejimimizde bu noktaları anımsatan özellikler meydanda­
dır. Milletvekilleri, milletvekilliğini elde etmek ve gelecek seçimi
için garanti altına almak amacıyla parti liderlerine mutlak bağ­
lılığını göstermek gereğini duymaktadır. Kuşkusuz bize özgü bu
durumu değiştirmek için yeni bir hukuki düzenleme yapılabilir.
TV'de milletvekillerinin liderlerini karşılamak için meclis kapısı
dışında sıraya dizilip, başkanın elini öpmek için koşuştuklarını
gördüğüm zaman, vezirlerin Divan-i Hümaylın'a gelen sadraza­
rnın elini öpmeleri sahnesi gözümün önüne geldi.
Liderin, patronun veya memurun iyi niyetini ve desteğini sağ­
lama ihtiyacını herkes her seviyede duymaktadır. Devlet gücünü
ele geçiren kimse, bu emaneti ülkenin kaderi için kullanma so­
rumluluğunu duyacak yerde, her şeyden önce kendi kişisel maddi
ve manevi nüfuz ve çıkarlarını öne almak eğilimini ve zafıyetini
göstermektedir. Parti lideri, hazineden büyük tahsisleri kendi böl­
gelerine veya belediyelerine akıtır. Yoksullar tespit edilir ve hazi­
neden sağlanan büyük meblağlar sadaka gibi dağıtılır. Bu sadaka
dağıtma ve hediye verme eğilimi son zamanlarda her siyasimiz
için bir adet halini aldı. Bunun insan onurunu küçülten ortaçağ
niteliği bir yana; kitlelere geçim imkanları götürmek bakımından
hiçbir kalıcı yararı da yoktur. Aslında rasyonel modern devlet,
fakirliği ve işsizliği önlemek ve özürlüleri korumak için, birtakım
hukuki düzenlemeler ve tarafsız örgütlenmeler getirmiştir.
Patrimonyalizmin rasyonel modern devlete aykırı düşen kötü
bir görüntüsü de factionalism'dir. Osmanlı Devleti'nde patron-kul
ilişkisi içinde nüfuzlu kişinin etrafında bir müntesipler, taraftar
grubu (jaction) meydana gelir; her türlü devlet imtiyazları ve ona
bağlı maddi manevi çıkarlar, o grubun üyeleri arasında paylaşı­
lırdı. Demokrasilerde parti içinde factionlar olması normal sayılır
223

--- Sayfa 224 ---
ama yandaşlara yapılan lCıtuf ve kayırmalar, parlamento ve medya
önünde kamuoyuna taşınır ve gerekli eleştiriler yapılabilir.
Yalnız yüksek mevkilerdeki bürokratlar değil, aşağı kademe­
ler de iktidar partisinin yandaşları olmak zorundadırlar. İktida­
ra gelen bir partinin ilk işi memurlar arasında tasfiye yapmaktır.
Rejimimizde patrimonyalizmin ve factionalism'in en göze çarpan
uygulama biçimleri yakınlarda görülmüştür: İktidara geçen parti
gelecekte kendi iktidarının bir garantisi olarak memur tasfiyesini
uygular. Şayet iktidardaki parti, toplum içinde çok belirgin eği­
limlere, bir yandaş grubuna dayanmak istiyorsa, tasfiye, birçok
suçsuz insanın hayat ve maişetiyle oynayan acımasız bir şekil al­
maktadır. Öbür yandan, ihtisas isteyen bürokratik hizmetlerde
uzun yıllar boyunca uzmanlaşmış kişiler, gelişigüzel işlerinden
alınıp yerlerine deneyimsiz kişiler getirildiği zaman bu hizmet­
ler büyük ölçüde aksamaya mahkCımdur. Yakınlarda temas etti­
ğim bazı bakanlıklarda memur kadrolarının kişisel menfaatler
gereği baştan aşağı değiştiğini görmekle derin bir hayret duy­
dum. Demokrasilerde iktidara gelmek isteyen bir partinin belli
gruplara vaatlerde bulunması normaldir. Fakat bu vaatler hiç­
bir zaman devletin iç ve dış siyasi çıkarlarının, sosyal yapısının
ve ekonomisinin, bir kelime ile devletin ve milletin uzun vadeli
menfaatlerinin aleyhinde popülist vaatler olmamalıdır. Sadece oy
kazanmak için, şehirlerimizin yapısını kangren eden ve bunu bi­
lerek gecekondu uygulamasını teşvik eden parti liderlerine ancak
Türkiye'de rastlanabilir. Bir iktidar, enflasyonu önlemek için eko­
nomi ilminin gereklerini yerine getirmeye çalışırken, kaçınılmaz
geçici sıkıntılar gündeme gelir. Bunu muhalefet adına kamuoyu
önünde istismar etmek, yani popülizm, politikacılarımızın gö­
zünde bir demokrasi mücadelesidir. Uzun vadede bu önlemlerin
sıkıntıları kökünden gidereceğini kendisi de bildiği halde, sırf de­
magoji ve partizanlık uğruna halk kışkırtılır; birkaç aile ziyaret
edilip sadaka ve hediye dağıtılır. Bunlar ilkel metodlardır. Ancak
bu metodlar ülkemizde demokratlık sayılmakta ve medya bu gibi
hareketleri şişirip kamuoyuna aktarmaktadır. Türkiye'de esas so-
224

--- Sayfa 225 ---
run, Osmanlı'nın patrimonyal adetlerini bir tarafa atıp, rasyonel
modern devlet yapısını getirmektir.
Bu yݷzımızı okuyanlar, Huntington'u vesile yaparak Türki­
ye'nin Batı karşısında ve kendi iç yapısında, tarihteki ve bugün­
kü durumu hakkında, bir sosyal tarihçinin, herhangi bir siyasi
eğilimi destekleme kaygısından uzak olarak, tarafsız bir inceleme
denemesinde bulunduğunu hatırdan çıkarmamalıdır.
225

--- Sayfa 226 ---
KÜLTÜR ETKİLEŞİMİ, KÜRESELLEŞME
Kültürlerarası Etkileşme; Avrupa ve Osmanlı
Kültür değişimi ile kültür elemanlarının aktarılması (cu/tura[
borrowings) ayrı süreçlerdir. · Bir anlayışa göre, kültürleşme, bir
kültürü belirleyen temel-değerler sisteminde değişiklik demektir.
Gelenekçi toplumlardaysa temel değerler sistemini din belirler ...
Bazı sosyologlar ve tarihçiler, Avrupa kültürünün, hümanizm ile
Hıristiyan dininin bir sentezi olduğunu ileri sürerler. Bir bölüm
tarihçilerse Avrupa medeniyetinin akılcı ve hümanist karakteriy­
le insanlığın ortak mirası olduğu, onun için, her laik toplumun
temel kültürü olabileceği noktasında birleşirler. Tabii, kültürü bir
değer-sistemi olarak benimseyenlerin, bu sonuncu yorumu kabul
etmelerine imkan yoktur. Sonunda yine, kültür değişimi sorusu,
kültürü nasıl anladığımız ve yorumladığımız noktasına gelir, dü­
ğümlenir. Klasik dönemde Müslümanlar, Hıristiyan dünyasından
("kafıristan" dedikleri Avrupa'dan) gelen şeylere rnekruh gözüyle
bakıyor; tutucu çevreler "Frenkleri" taklit etmeyi küfür sayıyor­
lardı. Avrupa medeniyetine karşı ilk davranış değişimi; Osmanlı
B. Barber, Science and the Social Order, Glencoe: Free Press 1952; R.K. Merton, Social
7heory and Social Structure, Glencoe: Free Press 1949, kısım 4; G. Agoston, "Muslim­
Christian Acculturation: Ottomans and Hungarians from Fifteenth to the Sevente­
enth Centuries", Chretiens et Musulmans ıl La Renaissance, yay. B. Bennassar ve R.
Suzet, Paris 1998, s. 293-303.
Ziya Gökalp, Turkish Nationalism and Western Civilization, çeviren ve yayımiayan
Niyazi Berkes, New York: Columbia University Press, 1959; C. Geertz, The Interpreta­
tion ofCultures, New York: Basic Books, 1973, s. 97- 125.
226

--- Sayfa 227 ---
bozgununu belgeleyen 1699 Karlofça Antiaşması'ndan sonra bir
ölüm-kalım sorusu olarak belirmeye başladı.
Kültür elemanlarının alışverişine gelince, bu bütün kültürler
arasında olagelen bir processus, bir süreçtir: Kültür elemanı de­
yince, top tüfekten modaya ve kamu idaresine kadar tüm kültür
unsurlarını anlıyoruz. Osmanlılar, XIX. yüzyıla kadar Batı'dan
yalnızca teknik unsurları almayı kabul ettikleri halde, XIX. yüz­
yılda idarede, kanunlarda ve hatta adetlerde Batı'dan alıntılar
yapmaya başladılar. Bununla beraber, bu yüzyıldan önce de sıkı
kültür ilişkileri olmuştur.··
Kültür unsurlarını, değer-sistemiyle, yani dinle bağımlı olan
öğeler ve tarafsız (neutre) olan öğeler diye ikiye ayıraniara hak ver­
mek gerekiyor."' Giyim kuşam gibi Batı'nın kültür kimliğini belirten
unsurları reddetme, özellikle çöküş devrinde kuwetlidir. Tarafsız
kategori içine, bütün teknik ve teknolojik araçları ve pozitif ilmi
koyabiliriz. Top tüfek yapımı, para basımından gümrük idaresine
kadar her şey, bu kategoriye girer. Dışarıdan bir korkusu olmadığı
yükselme çağında Osmanlılar, Batı'dan kültür alıntıları yaparken
çekinmemişler, yararlı gördükleri Avrupa teknolojilerini alıp uygu­
lamışlar; başlangıçtan beri, başarılarını, güçlerini artıran yenilik­
leri benimsemekte tereddüt etmemişlerdir. Öbür yandan, tarafsız
dediğimiz teknikler, hatta ticaret eşyası, yine de bir kültürün parça­
sıdır ve onu kullanan bir kültürleşme sürecine girmiştir. ""Osmanlı
seçkin sınıfı, Batı'dan teknik birimleri alırken aynı zamanda yaşam
biçimiyle ilgili adetleri de ister istemez taklide başlamıştır ve bu
M.D. Sahlins, Evolution and Culture, Ann Arbor: University of Michigan Press, 1960;
E.E. Hagen, On the Theory of Social Change, Homewood: Dorsey, 1962.
N. Berkes, The Development of Secularism in Turkey, Montreal: McGill University
Press, 1964, s. 23-82. Kitap, Osmanlıların Batıiian aldıkları kültürel unsurlar konu­
sunda iyi bir özet veriyor .
. *** Z. Gökalp, a.g.e.; E. M. Albert, "Value Systems': International Encylopedia of Social
Sciences.
•••• A. Appadurai (yay.), Social Life ofThings, Commodities in Cu/tura/ Perspective, Camb­
ridge: CUP, 1986.
227

--- Sayfa 228 ---
nedenle, gelenekçi ve tutucu olan halk kitlelerinin tepkisi de aynı
dönemde ortaya çıkmıştır.
Bir kültür ögesi, kendi-iç (intrinsic) değeri dolayısıyla yayıl­
maz, çoğu kez onu taşıyan fert veya toplumun prestiji esastır.
Osmanlılar, Batılı yaşam tarzı ve değer sistemiyle ilgili unsurları
1699 Karlofça Antiaşması'ndan sonra benimsemişlerdi. Yirmi Sekiz
Mehmed Çelebi'den
• önce, Batı kültür ve medeniyetine hayranlığı
hiçbir Osmanlı onun kadar d uymamış ve ifade etmemiştir. Başka
deyişle Batı, XVIII. yüzyıldan başlayarak beğenilen, taklit edilen
bir prestige-culture haline gelmiştir. Rokoko mimarisi ile beraber
o zaman ekabir evlerinde Frenk eşyasıyla Frenk odaları döşen­
meye başlanmıştır.
Kültür unsurları alıntısında, böylece bir basarnaklaşma (hi­
yerarşi) ortaya çıkmıştır. İlk ve en önemli aktarmalar silahlarda
olmuştur. Savunma aracı, kültür değişiminde özel bir önem taşır.
Bir toplum, yalnızca değer-sisteminin de ötesinde bizzat kendi
varlığının tehdit edildiğini görünce, düşmanın silahını almakta
tereddüt etmez. Burada içgüdü ve rasyonel düşünce, sosyal-psi­
kolojik faktörleri ve değer hükümlerini geride bırakır. Osmanlı­
Türk tarihi bunun açık örneklerini vermiştir. Esasen İslam kültü­
rü, başlangıçtan beri, bu noktada kesin davranışını belirlemiştir.
Düşmanı yenmek için, onun silahını ve kullandığı taktiği taklit
etmek dine aykırı değildir hükmü, İslamın doğuşunda yerleşmiş
bir kuraldır.
Batı ilimlerinden bize gelen ilk ilimler de savunmayla ilgi­
li olanlardır. XVIII. yüzyılda Mühendishane'ler, askerlikle ilgili
ilimierin okunduğu mektepler olarak açılmıştı. ..
Daha önce askeri teknoloji, Batı tıbbı ve coğrafya, pratik
G. Veinstein, La Paradis des Infıdeles, Paris: F. Maspero, 1981; F.M. Göçek, East Enco­
unters West, France and the Ottoman Empire in the Eighteenth Century, New York ve
Londra, 1987.
"
K. Beydilli, Türk Bilim ve Matbaacı/ık Tarihinde Mühendishane, Matbaa ve Kütüphane
(1 776-1826), İstanbul: Eren, 1995.
228

--- Sayfa 229 ---
önemleri dolayısıyla, Türkçeye çeviriler şeklinde XVI. yüzyılda
aktarılmış,' okul programlarında ancak XVIII. yüzyılda meslek
mekteplerinde yer almıştır.
Reform yanlısı İslam uleması, silah-araç kavramının sınırla­
rını fazlasıyla genişleterek İslamın ve İslam toplumunun bekası­
nı ve yararını sağlayan her çeşit aracı, ilim ve tekniği bu kavram
içine aldılar. Osmanlı Devleti doğuşundan beri bu prensibe göre,
Avrupa karşısında bir kültürleşme süreci içine girmiş bulunuyor­
du. 1 444'te Haçlı istilası karşısında Rumeli'de gerileme, toptan
bir kaçış halini almıştı. Osmanlı idarecileri, o zaman düşmanın
silah ve taktiğini almakta tereddüt etmediler. Tüfek ve Tabur­
Cengi denen Wagenburg savaş taktiği o zaman alındı .. ve Osmanlı
fütuhatının en önemli araçlarından biri oldu.
Kültür ögelerinin alınmasında rol oynayan şartları incelerken
kısaca, savunma gereği, taklit, prestij ve egzotizm, yani yabancı
kültürlere merak ve hayranlık gibi sosyo-psikolojik faktörlere
işaret ettik. Bu koşullar yanında, maddi bakımdan sosyal teması
sağlayan ticaret, yabancı ticarete açık liman şehirleri'" iki kültür
arasında aracı grupların varlığı, sürgün ve göç, din değiştirme
veya yabancı uzman istihdamı gibi şartlar ve faktörler de son de­
rece önemlidir. Osmanlı kültür değişiminde kapitülasyonlar, Ga­
lata, İzmir, Selanik, Beyrut gibi liman şehirlerinde Batılı tüccar
gruplarının yerleşmesi, Levanten'ler, aracı Rum, Yahudi ve Erme­
niler ve nihayet mühtediler belirleyici rol oynamışlardır ..... Klasik
dönem XV-XVI. yüzyılda, önemli kültür taşıyıcıları, sürgünler
ve islamı seçen mühtedilerdi. 1492'de İspanya'dan Türkiye'ye Ya-
A.A. Adıvar, La Science chez /es Turcs Ottomans, Paris 1939.
Bkz., Gazavat-i Sultan Murıid b. Mehemmed Han, yay. H. İnalcık ve M. Oğuz, Ankara:
Türk Tarih Kurumu, 1 978.
••• Çağlar Keyder ve bşk., Doğu Akdeniz'de Liman Kentleri, İstanbul: Tarih Vakfı, 1993.
•••• Bkz. H. Desmet -Gregoire, Le Divan Magique, [Orient turc en France au XVIII' si ec/e, Paris
1994; L.T. Fawaz, Merchants and Migrants in Nineteenth-Century Beirut, Cambridge:
1983.
229

--- Sayfa 230 ---
hudi göçü (100 bine yakın nüfus), tekstil, silah yapımı ve başka
alanlarda Batı'dan önemli bir teknoloji aktarırnma yol açtı: Bir
sanat transferinde, o sanatı yapanların gruplar halinde sürülmesi,
Avrupa'da ve Osmanlı İmparatorluğu'nda daima uygulanmış bir
süreçtir. Bu yöntem, uzun sosyal kültürleşme yerine, zorla hızlı
bir kültür transferi sağlar (1. Selim'in Tebriz ve Kahireöen getirdi­
ği yüzlerce sanatkar).
Osmanlılar, bu yöntemi uyguladığı gibi sarayda çeşitli millet­
lerden sanatkarları gruplar halinde örgütlemişlerdi. Resim ve na­
kış sanatında; Anadolu Türkleri Taife-i Rumiyan, İranlılar Taife-i
Acemiyan ve Avrupalılar Taife-i Efrenciyan adı altında faaliyettey­
diler. Tabipler de böyle bir ayrılığa tabiydiler. Sarayda Frenkler­
den mühendis, ressam ve başka teknik adamlar, "Efrenciyan" adı
altında bir dairede toplanmıştı. Bu sistem XVIII. yüzyılda değişti;
Frenkler yani Avrupalılar, açılan meslek mekteplerinde öğretmen
olarak kullanılmaya başlandı.
Bir kültür ögesi olarak modern ilim metodlarının aktarılma­
sını da sosyo-psikolojik ve maddi koşullar hazırlar. Fakat bu me­
todların yerleşip devamını garanti eden belli sosyal-kültürel bir
çevrenin o toplumda ortaya çıkmış olması şarttır. Osmanlılarda
daha XVI. yüzyıl sonlarında modern bir rasathane kuruldu fakat
yaşayamadı; XVIII. yüzyılda matbaa ve mühendishane sürekli bir
varlık gösteremedi. Osmanlıöa pozitif ilim metodları gelişmemiş,
sosyal ve ekonomik hayata girmemiş ve bir teknolojiye vücut ver­
memiştir. '1\vrupa Mucizesi"nin gerçekleşmesinde bu süreç en
önemli faktörlerden dir.··
Osmanlı tarihinde kültür değişiminde bürokratlar kesin rol
oynamıştır. Ulema, şeriatın mutlak bütünlük ve kontrolünü sağ­
lamaya çalışırken, bürokratlar devlet ve toplum ihtiyaçları gibi
pragmatik düşüncelere bağımlıydılar. Bürokratlar için özellikle
A. Levy, The fews of the Ottaman Empire, Princeton 1994.
•• E.L. john, The European Mirac/e, Cambridge 1981.
230

--- Sayfa 231 ---
ı 700öen sonra, düşmanın galebe ve istilasını önlemek için, her
çeşit önlemi almak, devleti yeniden "tanzim'' etmek, her şeyden
önemliydi. O zamana kadar silahlar, savunma tesisleri ve askeri
taktik, idare usulleri, geleneksel ustadan-öğrenme yoluyla pratik
usullerle sağlanıyordu. XVIII. yüzyılda ıslahatçı bürokratlar, bu­
nun yeterli olmadığını gördüler. Habsburglara ve Ruslara karşı
Doğuöa müttefik arayan Fransızların bu dönemde bunu Osmanlı
ricaline anlatmaları, yardıma hazır olmaları, yani Batı'nın siyasi­
askeri ilgisi de önemli rol oynadı; böylece Avrupa'da gelişmiş po­
zitif ilimler ilk kez mühendishanelere sistemli bir öğretim konusu
olarak girdi.
Özetle, Osmanlı Batılılaşma-modernleşme hareketlerini şu
çerçeve içinde araştırmak gereklidir. İlk dönem: Hirfetler çerçe­
vesinde el sanayiinin hakim olduğu dönem. Onun yanında büyük
devlet askeri imalat tesisleri: Tophane, tersane, güherçile fabri­
kaları, çelikhane, madenler, darphane, Batı teknolojisinin nüfuz
ettiği en önemli kuruluşlardır:
ı 700Öen sonraki ısiahat dönemindeyse, doğrudan doğruya
Batı metodları ve nihayet pozitif ilimler, b ürokrasi eliyle aktarıl­
dı. Fakat askeri savunma ihtiyacı bu aktarmaların ana sebebiydi.
ı 839 Tanzimat Dönemi'nden sonra idari usuller ve kanunlar da
alınmaya başladı ve geleneksel değerler sistemiyle ciddi çatışma
bu dönemde ortaya çıktı. O zamanlar Yeni-Osmanlılar, -Namık
Kemal ve Ziya Paşa- "Batı'nın teknolojisini alarak modernleşe­
ceğiz, fakat onun değer-sistemini reddederiz;' diyorlardı. Ziya
Gökalp, bunu sosyolojik bir sisteme bağlamak istedi. Buna karşı
kültür değişiminin, sosyal-kültürel bir bütün olarak gerçekleşti­
ğini ileri sürenler, tam bir modernleşme için belli bir sosyal yapı
gelişimini şart görenler, Cumhuriyet döneminde bu kültür politi­
kasını hayata geçirdiler.
D. Quataert, Ot torna n Manufacturing in the Age of the Industrial Revolution, Camb­
ridge 1993, konu üzerinde; bkz. Sevim Tekeli, 16. Asırda Osmanlılarda Saat ve
Takiyüddin'in "Mekanik Saat" Konstrüksüyonuna dair "En Parlak Yıldızlar" Adlı Eseri,
Ankara, 1966.
23 1

--- Sayfa 232 ---
Avrupa kültürü üzerinde Osmanlı etkisi konusuna gelince,
aktarırnlar ve etkiler ayrı ayrı ele alınabilir. Bu etki doğrudan
doğruya temas sonucu alıntılar, doğal maddeler ve mamul eşya
kullanımında açıkça görülür (saf, ipekli kumaşlar, kahve vb.).
Etkilerde, egzotizm, Doğu'ya ait romantik düşler, sosyal adetler
(askeri banda, kahvehane, halı kullanımı gibi), sanat ve davra­
nış biçimleri söz konusudur. Fransa'da yüksek ayrıcalıklı sınıfın
kabul ettiği Türk-Osmanlı egzotizmi yanında, Fransız halkının
bunun gibi daha geniş biçimde kültür aktarırnlarını ayırt etmek
gerekir. Bu bakımdan H.D. Gn!goire'a göre köylü çevrelerinde
bile oriental etkilerden söz etmek mümkündür.
Fransa'da bir Osmanlı kolonisinden, bu yol ile gerçekleşen
etkilerden söz etmek mümkündür. Osmanlı dünyasından şu veya
bu şekilde Fransa'ya gidip yerleşmiş az sayıda Müslüman Türk
yanında, özellikle Doğulu Hıristiyanlar ve Yahudiler bu etkilerde
başlıca aracı rolü oynamışlardır.
ı 340'lardan başlayarak XVI. yüzyıl sonlarına kadar birçok
Türk/Osmanlı elçisi, İtalya ve Fransa saraylarını ziyaret etmiş­
lerdir. Kıyafet ve adetleri büyük merak uyandıran bu ziyaretler
sonucu yüksek çevrelerde bu ülkelerde Türk modası (alla turca,
turquerie) başlamıştır.
Bu elçilerin gidiş-gelişinde halk sokaklarda birikerek büyük bir
ilgiyle elçi alayını izliyordu. ı 72 ı öe Yirmisekiz Mehmed Çelebi'nin
elçiliği Paris'te Türk modasının yayılmasında önemli bir aşamadır.
ı 797Öe Fransa'da ikamet elçisi olarak Paris'e yerleşen Esseyid Ali
Efendi hakkında Fransız elçisi Herbette'in anlattığına göre o za­
man "Paris adeta İstanbul mahallelerinden biri haline geldi': Böyle
tantanalı ziyaretler, ressam tablolarında tespit edilmiştir. Aslında
Fransa sarayı, bu ziyaretlerden halk arasında ve dünyada prestijini
yaymak bakımından yararlanmaya çalışıyordu.
E. Charriere, XVI. yüzyıldaki kültürel etkileri özetleyerek
bu dönemde Fransız elçilerinin sık sık İstanbul'u ziyaretlerinin,
Türklerin yaşamı ve kültürüyle tanışma yolunu açtığını söyle-
232

--- Sayfa 233 ---
mektedir. I. François ( 1515-1547), özellikle onlardan bunun gibi
ayrıntıları işitmek istiyordu. O zaman her tarafta Osmanlı üstün­
lüğünün sırlarını öğrenme kaygısı vardı. Bu elçilerin (J. Maurand,
N. de Nicolay, B. de Montluc, P. Belon, Monsieur dAramon, Du
Fresne-Canaye, Jean Chesneau) yayımianmış eserleri, XVI. yüz­
yılda Osmanlı Devleti ve ülkesi hakkında önemli bilgiler sağlar
ve Venedik balyoslarının ayrıntılı raporlarını' tamamlar. Elçi­
ler, İstanbulöa Rum ve Ermeni tercümanları kullandıklarından
dolayı bu yazılar Türkler aleyhinde birçok kasıtlı yanlış bilgi de
içermektedir. Öte yandan yerli gayrimüslim tercümanlara (dra­
goman) her zaman güvenilmediğinden Venedik'teki giovanni
della lingua örnek alınarak, Paris'te XIV. Louis zamanında, Fran­
sıziara genç yaşta Osmanlıca ve Doğu dilleri öğretmek üzere fe­
unes de Langues adıyla bir okul kurulacak, burada yetişen genç­
ler elçi ve konsolosların hizmetine gönderilecektir. Bu mektebin
kuruluşuyla aynı zamanda, Doğu dilleri ve kültürleri üzerinde
ciddi bilimsel araştırmaların temeli atılmış olacaktır.·· Onlardan
bazıları Türkçe tiyatro eseri yazmayı denemişlerdir (bu metinler
Bibliotheque Nationaleöe bulunmaktadır). İstanbul'da XIX. yüz­
yılda dışişlerine bağlı bir Tercüman Odası örgütleninceye kadar'''
böyle bir ihtiyaç duyulmaması, iki toplumun davranış farkı gös­
termesi bakımından ilginçtir.
Bu resmi ziyaretler dışında Fransız elçilerinin veya konso­
loslarının Fransa'ya dönüşlerinde beraberlerinde getirdikleri
çocuklar ve hizmetkarlar, Paris'te Katolik din terbiyesi verilerek
Hıristiyanlaştırılmaktaydılar. Türk-Osmanlı terbiyesi almış esir
kadınların da bu şekilde Fransa'ya götürüldüğü malum dur. XVI­
Il. yüzyılda egzotizm, Türk-Modası (turquerie) ile etkiler daha
E. Al beri, Le relazioni degli ambasciatori Veneti al Senato duran te il secolo decimosesto,
Floransa ı839- ı863; Andre Laval, Voyages en Levant pendant les XVI', XVII' et XVIII'
siecles, Budapest ı 897.
!stanbul et les langues orientales, yay. F. Hitzel, Paris: Harmattan ı 997.
••• C. Findley, Bureaucratic Reform in the Ottoman Empire: The Sublime Porte, 1 789-
1 922, Princeton ı 980.
233

--- Sayfa 234 ---
yaygın bir hal almıştır. ı 700 yılında Paris'te Ka to lik diniyle ye­
tiştirilmek üzere Ermeni çocukları için ı 2 burs bağışlandığını
biliyoruz. Cizvit ve Capucin misyonerlerinin Osmanlı ülkesinde
faaliyette bulunmalarına, daha XVII. yüzyıl başlarında kapitü­
lasyonlarla izin verilmişti. Onlar, Katolikliği özellikle Ermeni ve
Rumlar arasında yaymışlardır. Rumlar ve Ermeniler, Türk dilini
ve çevreyi yakından bildiklerinden, tercüman olarak da kullanıl­
maktaydı. İlginç bir olay da şudur: ı 7 43 yılında Kral, Man:khal de
Saxe'ın Türk, Tatar, Eflak ve Polonyalı süvarilerden kurulmuş bir
Doğulu birlik oluşturmasına izin vermiştir.
Türk-Osmanlı olarak Marsilya ve Güney Fransa'ya gelip-giden
veya buraya yerleşen Müslüman taeider görüyoruz. Tüccar ola­
rak özellikle Rumlar, Ermeniler ve Yahudiler dikkati çekmektey­
di. En önemli Doğulu Hıristiyan koloniyi Ermeniler oluşturmak­
taydı. Daha XV. yüzyılda, Müslüman tacir ve ajanların İtalya'da
yerleşmiş bulunduğunu ve Müslüman tüccarın ikamederi için
ünlü Fondaca dei Turchi sarayının tahsis edildiğini bilmekteyiz. ·
Marsilyaöa Müslümanlara tahsis edilmiş böyle bir yer hakkında
kayıt yoktur. ı 728Öe Marsilyaya zeytinyağı ithal eden bazı Müslü­
man tacirlerin, Fransızları dolandırması üzerine, olaya Girit Paşası
müdahale etmiştir. Fransız makamları, böyle olaylarda kendi tüc­
carı için Osmanlı ülkesinde karşı önlemler alınmasından korkarak
dikkatli davranıyor ...
İlginç başka bir olay da şudur: Fransız Kraliçesi Marie de
Medicis'in etrafında kendisi için Türk halıları dokuyan Türk
hanımlardan söz edilmektedir. Bu biçimde Türk halıları dokun­
ması için daha ı568Öe Paris'te Müslüman halıcıların bir korpo­
rasyon oluşturduğunu bilmekteyiz. XVII. yüzyılda bu imalat, ta­
mamen durmuş görünmektedir.
Ş. Turan, Türkiye-İtalya İlişkileri, I, İstanbul 1 990; -"Fondaco dei Turchi", Belleten, c.
32, 1968.
** Desmet-Gregoire, a.g.e., 3 1
234

--- Sayfa 235 ---
Fransa'da, özellikle XVII. ve XVIII. yüzyılda, büyükçe bir
Müslüman kolonisini Türk forsalar oluşturmaktaydı. XVII. yüz­
yıl sonlarında, binin üzerinde forsa kullanılan Fransız donan­
masındaki Türklerin oranı % 20'ydi (Türkler özellikle dayanık­
lı kürekçi olarak tercih edilmekteydi). Bu forsaların çoğu, satın
alınmış esirlerden di. Forsalar, çok serbest bir şekilde genel hayata
katılabiliyorlardı. Kayıkçılık, kahvehanecilik gibi mesleklerde on­
ları görmekteyiz. Böylece Türk forsaları Marsilyada yerli halkla
günlük temas halindeydiler ve bazılarının ailelerine para gönder­
dikleri kaydedilmiştir. Türk forsalar kırmızı fes giymekte, böyle­
ce ötekilerden ayrılmaktaydılar. İlginç bir grup da Osmanlılara
esir düşüp Türkler arasında yaşamış, sonra fidyeyle kurtanimış
Fransızların oluşturduğu gruptur. Öte yandan, Osmanlı limanla­
rında konsolos ve elçilerin hizmetinde uzun zaman kalmış, sonra
Fransa'ya dönmüş Fransızlar vardır. Tabii bunlar, orada gördük­
leri adetleri memleketlerine taşımaktaydılar. Bu arada, Türkiye'de
faaliyette bulunan din adamları ve misyonerierin de kültür alışve­
rişinde önemli bir yeri vardır. Bu misyonerler, sadaka toplayarak
Türkiye'de esir düşmüş Hıristiyanları memleketlerine geri getir­
mek için özel bir faaliyet göstermekteydiler.
Osmanlı Kültürü, Halk Kültürü, İslamiaşma
Halk kültürünün, yaratıcı yüksek kültürün, başka deyişle
prestij kültürün taklidiyle geliştiği ve oluştuğu iddiası, Osman­
lı örneğinde kuvvetle destek bulur. İran ve Anadolu'da Moğol
egemenliği döneminde ilk dönem Osmanlı kültüründe Abdal­
Kalenderilerin, daha sonra Bektaşi ve Alevilik kültüründe, tari­
katlarda, Avrasya şamanizminin güçlü etkisi bilginlerce kuvvetle
ileri sürülen bir tezdir (F. Köprülü, Abdülkadir İnan, Emel Esin, I.
Melikoff, J. P. Roux, A. Y. Ocak). Buna karşı, o yüzyılda Anadolu'da
yayılan Kalenderilik ve Haydarilik akımlarında Avrasya halk kül­
tür ögeleriyle yüksek tasavvuf teorilerinin (vahdet-i vücud) bağ­
daştırıldığı ve derviş kültüründe bu teorilerin basit formüller ha-
235

--- Sayfa 236 ---
line indirgendiği (Abdal Musa, Yunus Emre, Kaygusuz Abdal),
özellikle şamanist cezbe ( extase) ve sema' tekniklerinin devam
ettiği (Barak Baba, Mevlana) öne sürülmektedir. Bu akım, Os­
manlı kültüründe sonuna kadar etkisini sürdürmüş, Bektaşilik,
Mevlevilik, Halvetilik, toplumun yüksek katmanlarında müridier
toplamış, yüksek kültürün bir halkası haline gelmiştir.
Öbür yandan, prestij kültürünü temsil eden Osmanlı saray
kültürünün, azınlıkların kültürleri üzerinde nasıl güçlü bir etki
bıraktığı, yaşam tarzında, davranışlarda, kıyafette, yeme-içmede
nasıl belli standartlar yarattığı aşikardır. İslamlaşmalarda, prestij
kültürünün başlıca etkenlerden biri olduğu daima belirtilmiş­
tir. XVI. ve XVII. yüzyıllarda zaman zaman katı bir tutuculuğun
üstün geldiği dönemlerde (Kadızadeliler) Sultan, gayrimüslim­
lerin Müslümanlar gibi giyinmelerini, ata binmelerini, esir kul­
lanmalarını yasaklayan fermanlar çıkarmak zorunda kalmıştır.
Balkanlaröa milli devletler kurulduktan sonra, Osmanlı dönemi
kültür eserlerinin çoğunun barbarca yok edilmeye çalışıldığına
bugün dahi tanık olmuyor muyuz? Dilde, yer ve kişi adlarında
"temizleme': Osmanlı dönemi külliyelerinden kalma mimari
eserlerin sistemli biçimde tahribi, bir kültür savaşı niteliğini al­
mıştır. Yalnızca bu olay, Osmanlı yüksek kültürünün kitleler üze­
rinde nasıl derinliğine bir kültürleşmeye (acculturation) yol açtı­
ğını göstermesi bakımından kayda değerdir.
Osmanlı yüksek kültürünün etkisiyle birlikte etnik gruplar
arasında karşılıklı etkileşim ayrıca önemlidir. Büyük şehirlerde
nüfusun büyük bölümünü, Müslim ve gayrimüslim esnaf oluş­
turmaktaydı. Şehrin ikamet mahalleleri kesiminde dini cemaat
mensupları kendi tapınağı etrafında özel hayatını sürdürürken,
esnaf "pazar" bölgesinde yan yana, birlikte faaliyette bulunurlar­
dı. Klasik dönemde, loncalarda esnaf, Müslim ve gayrimüslim
diye ayırt edilmezdi; herkes bir arada çalışır, bayramlarda, "tefer­
rüclerde': birlikte eğlenir, kaynaşırlardı. Öte yandan Osmanlı or­
dusu, çeşitli din ve kültürde insanları bir araya getiren önemli bir
236

--- Sayfa 237 ---
kültürleşme çevresi oluşturmaktaydı. Klasik dönemde Osman­
lı ordusunda, Hıristiyan askeri gruplar (Hıristiyan tirnar erleri,
Voynuklar, Eflak, Martalos birlikleri) önemli bir sayıya ulaşmıştı.
Binlerce Hıristiyan çocuk kul sistemi içinde Osmanlılaştırılmak­
taydı. Klasik dönemde saray ve ordu için Hıristiyan çocukların
"devşirilmesi", devşirmeler, kul sisteminde önemli yer tutmakta
(yılda 3000 devşirme oğlanı), Osmanlı yüksek sınıfını oluştur­
maktaydı.
Öte yandan, dışarıdan imparatorluğa her yıl giren esirlerin,
yılda yirmi bin kişiyi geçtiği hesaplanmıştır. Çoğunlukla onlar da
Osmanlı toplumuna mal olmaktaydı. Osmanlı imparatorluk sis­
teminin, tarafsız bir kültürleşme potası oluşturduğunu rahatlıkla
söyleyebiliriz.
Hıristiyan Bizans'tan kalan "Rum" halkının Müslüman Os­
manlı idaresi altında ve toplumunda, uzun yüzyıllar boyunca
karşılıklı kültür etkileşimi üzerinde F.W Hasluck'tan' beri en kap­
samlı araştırınayı Michel Salivet'ye borçluyuz.·· B alivet'ye göre,
Osmanlı'nın benimsediği Rum sözcüğü, sadece coğrafi bir terim
değil, "şaşırtıcı biçimde" gerçek bir insan ve kültür kaynaşması­
nı ifade eder. Hıristiyan Rum olsun Müslüman Türk olsun, bu
kaynaşmada gerçek bir değişikliğe (transformizme) uğramıştır
(Avant-Propos, 2-3). Haklı olarak Balivet, Türklerin, başlangıçta
Anadolu ve Rumeli'de Hıristiyan çoğunluk içinde nasıl olup da
egemen bir grup olarak yaşadığını sorgular. Bu şaşırtıcı olgunun
açıklamasını, XV. yüzyıl Tirnar defterlerinde Rumeli'de buluyo­
ruz. Osmanlı Devleti hizmetine giren Hıristiyan timarlı sipahileri
ve diğer yerli askeri grupları tahrir defterlerinde tespit ettiğimiz
Christanity and Islam Un der the Sultans, I- Il, Oxford ı 925.
Romanie Byzantine et pays de Rum turc, histoire d'un espace d'imbrication Greco­
turque, İstanbul: !SIS, ı 994: "Comment Comprendre que non seulement beaucoup de
chretiens indigenes resistereni tres mollement aux envahissears mais qu'ils passereni
meme par collectivites entierement iı lennemi, collaborant avee ce dernier s'integrent
activement iı la societe des vainqueurs et leur manifestent meme parfois une fidelite
sans faille iı des moments de crise politique turque oiı il leur aurait facile de se liberer
de leur domination?"
237

--- Sayfa 238 ---
zaman, istilanın bir yok etme ve yerine geçme değil, bir uzlaşma
ve özdeşleşme (integration) olduğu sonucuna vardık. XV. yüzyıl
sonlarında Ruhi tarihinde "gün olur binlerce Hıristiyan islama
geçerdi" gözlemi yapılmıştır. "Tanrı'nın kendilerini terk ettiğine"
inanan (Gregory Palamas'ın mektupları, 1354) yerli Rumların
kitle halinde İslamlaştıklarına şüphe yoktur. İstanbul Patriki'nin
bunu önlemek için İznikiiiere mektup yazması bunda kuşku bı­
rakmamaktadır. İslamlaşma, ilk beylik döneminde geniş ölçüde
gerçekleşmiş görünmektedir. Hüdavendigar dönemindeki Tahrir
defterlerinde (ilki 1487) köy adları Türkmenlerin geniş ölçüdeki
yerleşimlerini ortaya koymaktadır. G. Pachymeres'in kaydettiği
gibi gazi akınları yüzünden Bithynia Rumları'nın kitle halinde
yurtlarını bırakıp kaçtıklarında ve yerlerini istilacılara bıraktıkla­
rında kuşku yoktur. Bu durum, vergi kaynaklarını kaybetmek is­
temeyen beylerin, Rum köylülerini yerlerinde tutmak için, neden
"istimalet': (hoşgörü ve koruma) siyasetine önem verdiklerini de
açıklar. İslamlaşan yerli Rum ve Ermeniler, doğal olarak bazı Hı­
ristiyan inanç ve adetlerini yeni dinlerine aşılamaktaydılar.
Bir "Osmanlı kimliği" gerçek midir? İslamlaşma, nüfus ve kül­
tür kaynaşması süreci, Bizantinistler tarafından (Speros Vryonis
ve Michel Balivet) ele alınmış ve birçok nokta aydınlığa kavuş­
muştur. Balivet, dinler ve etnik-gruplar-üstü (supra cofessionel­
le et supra-ethnique) tek bir bilinçten (une conscience unitaire),
bir Osmanlı "melting pot"undan söz etmekte haklıdır. Osmanlı
toplumunda Müslüman ve Hıristiyanlar arasında evleomelerden
yeni bir halk tipi Mixobarbaroi ve Ahriyan ortaya çıkıyor. Osman­
lı makamları Müslüman adı taşıyıp da İslamiyet'in kurallarını
yerine getirmeyen mühtedileri gerçek Müslüman saymıyorlardı.
Resmi sayımlarda onları, ahriyan adı altında ayrı yazıyorlardı.
Bunun yanında Hıristiyanlığını saklayan mühtedi Müslümanlar
(cryptochristians) oldukça büyük bir kitle oluşturmuştur.' Öbür
yandan İslamiyet, Müslüman'ın yaşamını, tüm davranışlarını sıkı
M. Balivet, Rbmanie, ı ı ı - ı 78.
238

--- Sayfa 239 ---
kurallara bağlayan bir din olarak, mühtediyi güçlü bir kültürleş­
ıneye tabi tutar. Müslüman olan gayrimüslim zamanla Osman­
lı-İslam cemaatinin tam bir parçası olur. Balkanlarda Müslüman
olmak, Türk olmak anlamına gelir. Gerçekte Osmanlı emperyal
kültürü ve İslam, bir Osmanlı kimliği doğurmuştur. XIX. yüz­
yılda milli bilinç ve hareketler karşısında Tanzimatçılar bu "Os­
manlılık" bilincini canlandırmaya, böylece imparatorluk birliğini
kurtarmaya çalışacaklardır.
Tahrir defterlerinin ortaya koyduğu gibi, Hıristiyan nüfusu­
nun azaldığı XV. yüzyıldan önce, Anadolu'da önemli Rum, Er­
meni nüfus bölgeleri mevcuttu ve Selçuklu döneminde bu grup­
lar daha da genişti. · Örneğin, Karamanlı Rumların bir bakiyesi
olarak Konya civarında Sille, XX. yüzyıla kadar bir Rum-Türk
Müslüman kasabası durumunu korumuştur. Derenin bir tarafı
Rum öbür tarafı Müslüman mahallelere aitti ve bu insanlar kutsal
yerleri ortaklaşa ziyaret ederlerdi.
Eserini 1 330'larda yazan Aşık Paşa, .. kültür ayrılıkları üzerinde
insanların, insan olarak birbirleriyle anlaşmaları gereğini vurgu­
lar ve şöyle bir hikaye anlatır: Bir Arap, bir Acem, bir Türk ve bir
Ermeni birlikte yola çıkarlar; bir yerden üzüm satın almak ister­
ler, fakat birbirine bu isteklerini, dil ayrılığı yüzünden anlatamaz,
kavga ederler. Sonra üzüm gelince her biri isteklerinin aynı oldu­
ğunu görür. Aşık Paşa, bu hikayeyi anlattıktan sonra insanlar "Bir
evdendir, bu cümle mevcudat muhtelif düşmüştür, illa mahlukat
Tanrı birliğine ermek için ikilikten kaçmak gerek" hikmetini ifa­
de eder. Mevlana gibi Aşık Paşa'nın bu sözleri, o dönemde özel­
likle bağnazlıktan uzak sufi -derviş çevrelerinde, dini ve etnik
bakımdan karışık Anadolu toplumunda, uzlaşma ve kaynaşma
gereğini ifade etmektedir. O dönemde Konya'da Mevlana, hangi
dinden olursan ol gel, davetiyle mistik İslamın Anadolu'da dinler
XIX. yüzyılda Anadoluöa Rumlar üzerinde bkz., G. Augustinos, Küçük Asya Rum ları,
çev. D. Evci, Ankara, 1997.
Garibname, Ankara: Türk Dil Kurumu Yayını, 2001, s. 149.
239

--- Sayfa 240 ---
üstü birlik çağrısını dile getirir. Beylik dönemi toplum ve kültür
çevresinde dinlerin ve halkların uzlaşma gereğine inancı, 1354'te
tutsak Selanik Başpiskoposu Gregory Palamas'ın bağnazlığı kar­
şısında Osmanlıların tutumunda açık ifadesini bulmuştur.·
Klasik dönemde Osmanlı Devleti'nin hilafet ve İslam politika­
sında, özellikle 1571 'de Lepanto'da Hıristiyan devletlerin Kutsal
Liga ile birleşip Osmanlı donanmasını yok etmeleri, İstanbul'u
tehdit etmeleri üzerine ilk kez bilinçli bir Hıristiyan düşmanlığı
kendini gösterecek fakat bu çok sürmeyecektir. Hıristiyan reaya
arasında başkaldırma hareketleri de o zaman görülecektir.
Toplum ve Kültür, Halk Kültürü ve Seçkinlerin Kültürü
Emile Durkheim'a göre organik bir bütün olan toplum yapısını
belirleyen üç temel olgu vardır: İletişim (communication) (dil ve
öbür iletişim araçları); insanın iradesi dışında toplum yaşamını
belirleyen dış koşullar (demografik, ekonomik olgular); örfüadat,
ahlak ve hukuk gibi normatif kurallar. Durkheim'ı izleyen
Radcliffe-Brown'a göre de her toplum-kültür, tümüyle özgün
bir sistemdir ve bir sistem olarak ele alınmalıdır. Bu yapısal­
işlevsel (structural-functionalist) kavrama göre, sosyal ilişkileri ve
kültürü, içinde bulunduğu sosyal sistem belirler. Sistemin parçaları
arasında işlevsel bağımlılık, sosyal ilişkileri tayin eder.··
I. Dünya Savaşı'ndan sonra etnik-milli toplumlarda, mil­
li kimlik, milli kültür, temel toplum sorusu olarak ele alınmaya
başlamıştır. Ziya Gökalp'in sosyolojisinde bu kavram, en köklü
biçimde geliştirilir. Durkheim'ın (1950'lerde Radcliffe-Brown'ın)
G.G. Arnakis, "Gregory Palamas Among the Turks", Speculum, XXVI (195ı), s. ı04-
1 18.
Sosyal antropoloji alanında burada bizim için önemli olan başlıca eserler: E. Durkbe­
im (1 895), The Rules ofSociological Method; E. B. Taylor ( ı871), Primitive Culture, 1-11,
Gloucester, Mass. ı9ı ı; A.L. Kroeber, The Nature ofCulture, Chicago: UCP ı952; A.R.
Radcliffe-Brown, Structure and Function in Primitive Society: Essays and Addresses,
London ı 952; L. White, The Evolution of Culture, New York ı 959; "Culıure'; International
Encyclopedia of Social Sciences; Ziya Gökalp, Türk Medeniyeti Tarihi, İstanbul ı 925;
M. And, Drama at the Crossroads, İstanbul: !SIS, ı99ı; B. Güvenç, Türk Kimliği, An­
kara ı993.
240

--- Sayfa 241 ---
yaklaşımını, yani toplumu ve sosyal olguyu organik bir varlık, bir
sistem içinde inceleme metodunu, Gökalp Türk toplumu üzerin­
de incelemeleriyle genişletmiştir.
Bu görüş karşısında XIX. yüzyılın evrimci (evolutionist)
sosyologianna göre medeniyet, bir çizgide tek doğrultuda ge­
lişen kültürün ileri bir aşamasından başka bir şey değildir. Bu
gelişim çizgisinde medeniyet, işbölümü hayli gelişmiş, soyut ve
aşkın (transcendental) bir Tanrı inancına erişmiş, bilgi ve tekno­
lojide uzmanlaşmış kurumlara sahip toplumların temsil ettikle­
ri bir sosyal-kültürel gelişim aşamasıdır. Nihayet, medeniyetin
bir kaynaktan çıkarak (babilonianism) kültür temasları ve alın­
tılarla yayıldığını ileri süren bir yaklaşım (diffusionist) vardır.
Diffusion teorisinin başlıca temsilcisi Gordon Childe ve Arnold
Toynbee'dir. Osmanlı Devleti'nin son yıllarında, özellikle Balkan
Savaşı felaketinden sonra bir Türklük-kimlik bilinci her zaman­
dan çok varlığını hissettirmişti. 1915 'te Darülfünun muallimle­
rinden Ziya Gökalp ve M. Fuad Köprülü, bir Asar-i İslamiye ve
Milliye Encümeni kurulmasında ön ayak olmuşlardır. Bu bilim
kurumu İslami konulardan çok yönetmeliğinde, "Türklere ait
müessesatı muhit-i ictimaisi" içinde araştırma görevini üstleni­
yor; "Din, ahlak, hukuk, iktisat, lisan, bediiyyat (estetik), fenniyat
(teknoloji) ve bünye-i ictimaiyye" araştırma alanları olarak tespit
edilmiş; ve bir Milli Tetebbular Mecmuası çıkarılması kararlaştı­
rılmıştır. İlk sayısı 1915'te çıkan mecmuada, Ziya Gökalp ve Fuad
Köprülü, Türk kimliğine ve kültürüne ağırlık veren incelemeler
yayımlamaya başlamışlardır. Mecmua'nın başlığında, "İslam Me­
deniyeti ve Türk Harsına Ait Milli Tetebbu'lar" sözlerini okuyoruz.
Bu sözler, Gökalp'in medeniyet ve hars (kültür) arasında temel ay­
rılık teorisini belirtiyordu.
Gökalp, ilkin Durkheim'dan yaptığı çeviriyle "Bir Kavmin
Tetkikinde Takip Olunacak Usul" adlı makalesini yayımladı. Bu
yazıya göre, sosyal gerçeklik, birey üstünde tamamen ayrı bir
realitedir. Kültür, belli bir sosyal realitenin belli yapısal-işlevsel
241

--- Sayfa 242 ---
ifadesidir. "Kavim (millet), bu içtimai şe'niyetin (social reality),
lisan ve adatta müşareket suretiyle tam bir uzviyet (organism)
şeklini aldığı zamanki hali olmuş olur:' Toplum araştırması,
özel bir ilmin, sosyal realiteyi inceleyen bir ilmin (sosyolojinin)
konusudur. Lisan ve örfüadatın incelenmesi temel araştırma
alanıdır. Gökalp, daha sonra "Eski Türklerde İçtimai Teşkilat"
adlı yazısında Sakalara kadar giden İslam öncesi Türk sosyal
örgütlenme biçimleri ve mitolojisi üzerinde etraflı bir deneme
yayımlamıştır. ·
Böylece Gökalp, kültürü en eski dönemlerden başlayarak bel­
li bir toplumun tarihi deneyimlerinin ona kazandırdığı belli bir
kimlik olarak kabul ediyor, bu yönüyle de XIX. yüzyıl evrimci
yaklaşımını izliyordu. Gökalp, kültürün bir doğal organizma gibi
kendi kimliğine karşı gelen yabancı öğeleri dışladığını ve kimliği­
ni bağnazca savunduğunu ileri sürüyordu. Gökalp'e göre, "Kültü­
rü oluşturan en eski ana öğe, ilkel inanç sistemidir. Evrensel din­
ler geldiği zaman da halk onu kendi inanç sistemine uydurmaya
çalışır. Belli bir kimlik (personality) oluşturan kültür, başka bir
kültürle özdeşlenemez:' Nasıl ki, bireyin kimliğinin oluşmasında
yaşamı boyunca kazandığı deneyimler onun kişiliğini yapar ve o
kimlik köklü bir değişime uğramazsa.
Gökalp'in kültür ve medeniyeti keskin biçimde birbirinden
farklı realiteler olarak algılaması, Osmanlı kozmopolit yüksek sa­
ray "medeniyetinin" halk kültüründen son derece kopuk görün­
mesiyle ilişkilidir.
F. Köprülü'nün MTM. öe ilk yazısı "Aşık Edebiyatı" inceleme­
si, milli kültürden ne anlamak gerektiği üzerinedir. Köprülü, bu
yazısında şifahi (ağızdan, yazısız) halk edebiyatıyla "klasik havas
edebiyatı" arasındaki keskin ayrılığı belirtir, fakat "muhteşem
kübera konaklarında olduğu gibi köylere kadar her yerde rağbet
bulan Aşık Edebiyatının': "eski Türk estetiğini" temsil ettiğini
Daha sonra bu incelemeleri şu kitapta topladı: Türk Medeniyeti Tarihi, İstanbul 1925.
242

--- Sayfa 243 ---
belirtir. Köprülü, Aşık Edebiyatı hakkında şuara tezkerelerinde
hiçbir kayda rastlanmadığını işaretle, "koyu bir Acem maneviyeti
iktisab eden" sanatkarlar, "halkın zevkini, rağbetini, temayülünü"
düşünemezlerdi diyerek saray ve halk arasında derin kültür ayrı­
lığını vurgular.
Peter Burke'e göre, genel olarak kültür, "toplumun paylaştığı
anlamların, tutumların, değerlerin ve bunların dışa vurulduğu ya
da yer aldığı simgesel biçimlerin (gösterilerin, nesnelerin) oluş­
turduğu bütündür':
Ortaçağ'ın sınıflar düzeyinde seçkinlerin yüksek kültürüyle
sıradan halkın kültürü Peter Burkee göre,' kültür tabakalaşmasını
yansıtır. Burke, halk kültürünü, "resmi olmayan kültür': seçkin­
ler dışında eğitim görmemiş halk kitlelerinin, zanaatkar ve köylü
gruplarının, "sıradan insanların" kültürü diye tanımlar, onların
değer hükümleri ve davranışları olarak açıklar.
Sosyal antropoloji; gelenekler, örfüadat, halk dili ve edebiya­
tı, destanlar, mitoslar, imgeler, törenler, inançlar üzerinde ince­
lemeler, tarihçiye yol gösterir. Kaldı ki, halkbilimciler de tarihle
ilgilenmişlerdir. 1 900'lerde Türk milli uyanış çağında halk kül­
türü, öz milli kültür olarak algılanmıştır. Burke'e göre, matbaa ve
Sanayi Devrimi halk kültürlerini yok etmiştir. Daha önceki dö­
nemde toplumlar, bölge bölge kendi özgün hayatını yaşıyordu.
Robert Redfield'ın terminolojisiyle, eğitilmiş sınıfın büyük gele­
neğiyle eğitim almamış sınıfların küçük geleneği biteviye karşı­
lıklı etkileşim içindedir. Bu gözlem, Osmanlı örneğinde ele alı­
nırsa, Padişah Kulları'ndan oluşmuş idareci sınıf ile reaya (köylü,
esnaf ve tüccar) sınıfı arasındaki kültür farklılaşması keskin bir
biçimde kendini gösterir. Öbür yandan reaya sınıfı, bölge bölge
birçok kültür dairesine bölünmüştür (Yunan şehir kültürü, May­
na dağlık kültürü, Arnavut ova kasaba kültürü ile dağlık bölgede
kabile kültürü, Kızılbaş/Yörük kültürü, şehir esnaf kültürü).
Peter Burke, Yeniçağ Başında Avrupa Kültürü, çev: Göktuğ Aksen, Ankara: imge Ki­
tabevi, 1995, "Önsözɦ
243

--- Sayfa 244 ---
Osmanlı klasik döneminde, devletin keskin çizgilerle belirle­
diği statü gruplarının· yüksek kültürü, bir prestij kültürü olarak
güçlü bir çekicililde halk katınaniarına örnek oluyordu fakat halk
kültürünün karşılıklı etkisi çok daha sınırlı kalıyordu. Divan/
saray şairlerinin biyografılerini yazan Latifi, yalnız bir tek Türk­
men şairini Tezkire'sine almıştır. Bununla beraber; İran klasik
şairlerinin sadece bir taklitçisi olmaktan kurtulmak isteyen Os­
manlı divan şairleri, bilinçli olarak Türk halk atasözlerini gazel ve
kasidelerinde kullanmaya özen göstermişlerdir.
Osmanlı "yüksek kültürü': ("tavr-i Osmani"), özgün bir dünya
görüşü, özgün bir yaşam stili sergiler. İstanbul ve Edirne Camii
Külliyeleri, Saraybosna Hüsrev Bey Camii Külliyesi, Konya Kara­
pınar Külliyesi, Van'da İshak Paşa Külliyesi, hepsi imparatorluğun
uzak köşelerinde aynı emperyal stilin yarattığı özgün mekanlardır.
Bunlar büyük bir coğrafyada, Osmanlı emperyal kültürünün halk
yaşamını şekillendiren çerçeveleridir. XV.-XVIII. yüzyıllarda;
külliyeleri, bedestenleri, çarşıları, zaviye ve tekkeleri, hamamları,
bahçe ve mesireleriyle özgün bir Osmanlı kültürü, halkların ya­
şam ve davranış biçimlerini şekillendirmiştir.
Tarihte daha önce Helenistik çağda veya Roma Bizans impara­
torluk çağında olduğu gibi Osmanlı İmparatorluğu, sınırları
içinde bir araya getirdiği yirmi-otuz etnik grubu, ticaret, asker­
lik, genel bir Kanun-i Osmani çerçevesinde birbirine katmış; bir
kültürleşme çevresi yaratarak benzerlikler ve ortak davranışlar
sağlamıştır. Bir Yeniçerinin Hatıraları'nı, " "seyyah-i alem'' Evliyel
Çelebi'yi ya da Eremya Çelebi'yi okuduğumuzda, bir "Osmanlı
kültür potası"ndan söz etmenin mümkün olduğu ortaya çıkar.
Macaristan'dan Yemen'e, Adriyatik'ten Kafkaslar'a kadar "Osman­
lı kültürü"nün damgasına tanıklık edebilirsiniz.
Bkz. H. İnalcık, "Comments on Sultanism': bkz. ileride not 34.
** Constantine Mihailovic, Memoirs of a fanissary, B. Stolz and S. Soucek, Ann Arbor
1975.
244

--- Sayfa 245 ---
Öz bütünleşmiş kimliğini saklayan bölgesel halk kültürleri;
milli bilinçlenme ve milli devletlerin kuruluş sürecinde, mil­
li kültürün temeli olarak ele alınmıştır. Aynı süreçte Türkiye'de,
şehirler dışında nispeten bağımsızlığını korumuş, Avrasya gele­
neklerine bağlı kalmış Türkmen kültürü, "milli kültür" varlığının
temeli sayılmış; aydınlar Türk "harsı': Türk dili, Türk edebiya­
tı, Türk tarihi için Avrasya kaynaklarına yönelmişler, "Osmanlı
medeniyeti': Türk'e yabancı, kozmopolit, yapay bir kültür olarak
inkar edilmiştir (Ziya Gökalp ).
Gökalp'in, E. Durkheim ve daha çok Gaston Richard yoluyla
Alman Gemeinschaft sosyolojisinden alarak geliştirdiği: "hars"
(kültür) ve medeniyet ikilemi, Türkiye Cumhuriyeti kültür tarihine
damgasını vurmuştur. Fakat Türkiye'de, özellikle son yarım yüzyıl
içinde, şaşırtıcı bir biçimde "Osmanlı medeniyeti", milli kültürün
vazgeçilmez bir parçası ve devamı sayılmaya başlamıştır. Aynı
soru, dinde bilinçlenme, Cumhuriyet Türkiyesi'nin Osmanlı
Devleti'nin devamı gibi algılanmasında ortaya çıkmıştır. Başka
bir örnek vermek gerekirse, sanat tarihi kongrelerinde Osmanlı
sanatı, "Türk Sanatı" olarak benimsenmiştir.
Osmanlı'da Siyasi Kültür
İslam tarihi on beş yüzyıllık dönemde, Arap, İran ve Türk dö­
nemleri olarak üç büyük dönemden geçmiştir. Osmanlı medeni­
yeti ve kültürleşme tarihini ele alırken karşımıza şu sorular çıkar:
Osmanlı medeniyeti; İslam medeniyeti çerçevesinde bir hanedan
devleti olan Osmanlı Devleti'nin, saray patronajının bir eseri mi,
yoksa uzun bir tarihi süreç içinde yerli ve yabancı kültürlerin etki­
leşmesi sonucu yeni bir kültür-medeniyet sentezi midir?
Devlet-siyaset kültüründe yalnızca İslam tarihinde değil, dün­
ya tarihi çerçevesinde Osmanlı'nın özgün bir yeri vardır. Osman­
lı, İslam devlet tarihinde çığır açan uzun bir dönemin temsilcisi
olarak geleneksel İslam devlet ve hukuk sisteminde derin yenilik­
ler getirmiş bir devlettir.
245

--- Sayfa 246 ---
Gerçekte Osmanlı Devleti, İslam tarihinde Orta-Dönemde
(XL-XV. yüzyıllar) ortaya çıkan akımları ve gelişmeleri devam
ettirmiş bir siyasi yapıdır. Osmanlı literatüründe hükümdarıo
imparator niteliğini hüdavendigar, padişah, şehin-şah unvanları
temsil eder. İrani gelenek, Selçuklular döneminde oldukça etkin
olup Anadolu Selçuk hükümdarları adlarını, hep şehname
kahramanlarından almışlardır.
Orta-Dönem İslam tarihinde egemen olmuş şu temel akımlar
Osmanlı tarihine ve kültürüne şekil vermiştir: 1) Doğu-İran ve
Orta Asya'da Orta-Dönem'de, kadim Hint-İran devlet ve toplum
felsefesi (Adalet Dairesi teorisi, Nizamü'l-Mülk Siyasetnamesi ve
Keykavus'un Kabusname'si) devlet ve saray hayatına egemen ol­
muştur. Öbür yandan, Kutadgu Bilig'de özetleneo Türk beylik-han­
lık teorisi Selçuklu ve Osmanlı Devletlerinde etkisini sürdürmüş­
tür: 2) Egemen gelenek, Avrasya hanlık geleneğidir. İlk Osmanlı
hükümdarları, Fatih Sultan Mehmede kadar bey unvanını taşıma­
ya önem vermişlerdir. Kutadgu Bilig'de (yazılışı 1069) beylik, hü­
kümdarlık, hükümdarıo siyasi otoritesi anlamında kullanılmıştır.
Osmanlı bürokrasisinde devlet işlerini elinde tutan daireye beylik
(beylikçi) denirdi. Osmanlı siyasi-idari örgütlenmesinde genel va­
liler beylerbeyi, onun altındaki birimler bey unvanı taşımışlardır.
Egemenliği ifade eden alametler (regalia) tipik Avrasya menşeini
Osmanlı döneminde saklamıştır: Sancak, saray kapısı önünde nö­
bet (mehter) çalınması, sancak ve tuğ, murassa' koşumlu at Avras­
ya Türk-Moğol devletlerinden gelmedir.
Orta-Dönem'de, İslam ülkelerinde devlet anlayışında, Avras­
ya'nın Türk-Moğol devlet kavram ve anlayışı egemen olmuştur,
dedik. Bu anlayışta, siyasi otorite bağımsız ve mutlaktır; impara­
torluğu bir arada tutan temel prensip töre/yasa/kanunnamedir.
Moğol egemenliği döneminde Yasa hukuku, Mısır dahil tüm
Orta-Doğu İslam devletlerinde devlet gücünü temsil eden üs-
Bkz. H. İnalcık, "Kutadgu Bilig'de Türk ve İran Siyaset Nazariye ve Gelenekleri'; Reşit
Rahmeti Arat için, Ankara: 1966, s. 259-275.
246

--- Sayfa 247 ---
tün hukuk düzeni anlamına geliyordu. Fatih Sultan Mehmed,
Kanunnamderinden ayrı birçok "yasakname" çıkarmıştır. Dev­
let; tek başına askeri-siyasi otoriteyi temsil eden egemen sınıfa,
beyler, alpler ve onlara tabi olan yoldaş/nökerler ve kullara da­
yanır. Selçuklu-İlhanlı döneminde olduğu gibi Osmanlı döne­
minde de, bu çeşit siyasi bir örgütlenmenin egemen olduğunu
görüyoruz. Selçuklu-İlhanlı döneminde askeri-siyasi kontrol,
han ve beylerbeyi ( begleribeg) elindeyken, bürokrasi bağımsız
olarak İranlı küttab, bürokratlar elindeydi. Osmanlı dönemin­
de fetbedilen toprakların örgütlenmesinde başrolü üzerine alan
ulema kökünden vezirler ( Çandarblar) her iki yetkiyi ellerinde
(zulriyaseteyn) toplamış, hem askeri hem bürokratik idareyi tam
kontrolleri altına almışlardır.
Az incelenmiş bir konu, İran'da Moğol döneminde XIII. yüz­
yılda Avrasya Türk-Moğal kültürünün, özellikle devlet-yasa ala­
nında Anadolu kültürü üzerinde güçlü etkisidir. Osmanlı askeri
örgütleri üzerinde etkisi (askeri birliklerin 10- 100- 1000 bölümü,
Moğolca cebe, gecim, babadır [bagatur], nöker terimleri) anım­
sanabilir. Anadolu Abdal-Kalenderi dervişlerinin (bu arada Sarı
Saltuk ve Yunus Emre'nin) piri sayılan Barak Baba, İlhan Gazan'ın
saygı duyduğu bir Türkmen babasıydı. Fatih İstanbul'u aldığın­
da Sarı Saltuk zaviyesi için vakıflar yapmıştır. İlhanlı dönemin­
de İran Moğolları'nın Türkleşmesi, özellikle XIV.-XVI. yüzyılda
Azerbaycan Türkmenleri'nin İran kültür çerçevesinde büyük
gelişimi ve Osmanlı kültürü üzerinde derin etkisi ihmal edilmiş
konulardır.'
Azerbaycan kültürünün Anadolu Türkmen beylikleri halk
kültürü üzerinde etkisi inkar edilemez. Abdalan-i Rum'un
(Anadolu Abdal-Kalenderi dervişleri) en önemli temsilcileri
Azerbaycan'dan gelmişlerdi. Azerbaycan-Doğu Anadolu-Irak
"Azerbaycan" (Z.V. Togan), İslam Ansiklopedisi; F. Sümer, Oğuzlar (Türkmenler), An­
kara 1972.
247

--- Sayfa 248 ---
Türkmen egemenlik bölgesi, Yavuz Selim'in fetihlerine kadar
uzun zaman, XIII.-XV. yüzyıllarda bir siyasi-kültürel bütün oluş­
turmaktaydı. Bu bölgede, Tebriz'den Doğu-Anadolu, Kerbela'ya
kadar uzayan bu Türkmen bölgesinde Türkçe yazan büyük şairler
(Nesimi, Fuzuli), münşiler (İdris-i Bitlisi) yetişmiş ve Osman­
lı yüksek kültürünün gelişmesinde önemli rol oynamışlardır.
Azerbaycan'ın, Şah İsmail'le beraber Osmanlıların can düşmanı
Safeviler'in eline geçmesi ve Alevi isnc1 aşeriyye'yi benimsemesi,
bu iki bölge arasında derin ayrılığın başlangıcıdır. Şahı, gerçek
hükümdar ve pir olarak tanıyan (bkz. Pir Sultan Abdal'ın şiirleri)
kendi Türkmen-Kızılbaş tebaasına karşı Osmanlı Sultanı, acıma­
sız bir sindirme siyaseti gütmüş (I. Selim'in katliamı), bu tarih Os­
manlı kültüründe radikal bir değişimin başlangıcı olmuştur. Sün­
nilik siyaseti (Kanuni döneminde her köyde bir camii yapılması
ve halkı zorla Sünni mezhebine sokma girişimi, Rafızi tekkelerin­
den dervişlerin çıkarılması) devlet siyaset ve kültürüne yön veren
katı bir Sünnilik biçiminde kendini göstermiştir. İslamın en katı
anlayışını temsil eden Hanbeli Mehmed Birgivi'nin bu dönemde
ortaya çıkması bir rastlantı değildir. Bu kültür çatışmasının en
trajik görüntüleri, derisi soyularak katledilen ünlü Hurılfı Azeri
şair Nesiıni'de ve Fuzılli'nin trajik yaşamında yankı bulmuştur.
Şah İsmail'e kasideler yazan ve Osmanlı ülkesine kafiristan di­
yen Fuzılli'nin 1 534'te Osmanlı sultanı Bağdat'a geldiği zaman
yeni efendilerine yazdığı kasideler yankı bulmamış, büyük Azeri
şairi bu kültür çatışmasının kurbanı olarak Kerbela'da "gılşe-i
ahzanına" sığınınaktan başka çare bulamamıştır.
Osmanlı idaresi gelince, Şi'i Türkmenlere karşı Sünni Kürt­
ler desteklenmiştir. Osmanlı, Doğu Anadolu'ya yerleştikten son­
ra buradaki Türkmen aşiretlerinin büyük bir bölümü, şahların
egemen olduğu Azerbaycan'a göç etmeye başlamıştır. Doğu
Anadolu'da kalan ve aynı yaşam biçimini sürdüren Türkmen
aşiretleri (Boz-Ulus) ve Kürt aşiretleri (Kara-Ulus) ortak bir halk
kültürüne (dil, mılsiki, oyun ve destanlar) sahiptir. Köylerde za-
248

--- Sayfa 249 ---
man zaman patlak veren Terekeme-Kürt çatışmaları daha çok ye­
rel rekabetlerden kaynaklanır.
Sonraları, Osmanlı'nın Azerbaycan'ı Osmanlı ülkesine katma
girişimi ( ı 587- ı 593) Şah Abbas idaresinde İran'ın güçlü tepkisiyle
(ı603- ı6ı8) suya düşmüştür. O zaman Azerbaycan halkı, Safevi
İran'ın yanında yer almış, Osmanlı'nın Azerbaycan'da kurduğu
eyaletlerden kaçmaya başlamış, kalelerde yerleşen Osmanlı
askerini aç ve çaresiz bırakmıştır.
Aynı zamanda, Safevi idaresinde Azerbaycan-İran'ın reka­
betine karşı Osmanlı dini-siyasi kültüründe derin bir değişiklik
gözlemlenir. Osmanlı sultanları, Şah İsmail gibi velilik iddiasında
bulunmaya başlarlar. İlk kez, Il. Bayezid hakkında velilik güçlü
biçimde gündeme gelmiştir. IL Bayezid'in saray şairi Pirdevsi-i
Rumi'nin (Şerafeddin Musa) Kutbname'sinde (yazılış ı503) bu
konu vurguyla ele alınmıştır. Firdevsi, eserini yazma nedenlerini
anlatırken bunu zamanın kutbu'l-aktab'ı için, yazdığım belirtir.·
O kutb, Il. Sultan Bayezidöir:
İşbu asrın kutbu kimdir şerh edem
Kutb-i alem padişahdır bi-güman
Hıristiyanlara karşı sultanın tüm zaferleri, onun kut-bu'l­
aktab olması ile açıklanır (s. 30):
Kutbu'l-aktab oldı şeh Bayezid
Bahr u berde hark u gark oldu Yezid
Kutbu'l-aktab'ın üstün vasıfları; daima ibadette olması, mala,
taç ve tahta önem vermemesi, "fakr ile fenanın talibi" olması,
daima öbür dünyayı düşünmesidir. Kutbu'l-aktab mertebesindeki
şeyhler ve Şah İsmail gibi tüm evrenin, bu dünya ve öbür dünyanın
kutbu (merkezi), Sultan Bayezidöir:
•
Pirdevsi-i Rumi, Kutbname, haz.: İ. Olgun ve İ. Parmaksızoğlu, Ank.: TTK, 1980, s. 29.
249

--- Sayfa 250 ---
Kim muradı üzre döner rüzgar
(Dünya onun isteği üzere döner)
Kutbu'l-aktab, Azeri asıllı Abdal Otman Baba, bu dünyadaki
girişimlerde Fatih Sultan Mehmed'in kendisine danışması gerek­
tiğini bildiriyordu; çünkü Allah bu dünya işlerini idare etmesi
için Kutbu'l-aktaba velayet (velüik) bağışlamıştır ve Baba, daima
cezbe halinde Tanrı ile ilişki halindedir. Şah İsmail de bir beyitin­
de şöyle diyor:
İki dünyada sultandır kalender
Sultan Bayezid, insan-ı kamiltiir, mürşidtiir ve ku tb-i cihanöır.
Aynı zamanda Firdevsi, tüm saray şairleri gibi, kasidenin sonun­
da sultanın hüner sahiplerinin koruyucusu olduğunu belirterek
sultanın patronajını vurgular.
Ateş gücüyle, top ve tüfekleriyle Çaldıran'da Şah İsmail'i ezen
Yavuz Selim, Azerbaycan ve İran'ı istila etmek istiyordu; buna
Bektaşi eğilimli Yeniçeriler karşı çıkacaktır. Kanuni Sultan -süley­
man velilik sıfatını dedesi Bayezid gibi benimsedi. Zamanın şairleri,
mesela Yahya, onun için Mehdi, veli sıfatları kullanıyorlardı.
Kutbluk ve velüik iddiasının iki amacı vardı. ilkin, Safeviierin
pir sıfatına karşı kutbu'l-aktab sıfatıyla üstünlük, hiç olmazsa eşit­
lik sağlanması, öbür yandan Hazreti Ali ve velayet sahibi imam­
ları her iktidarın üstünde tutan Kızılbaşları ve öbür heterodoks
grupları, bu arada Bektaşilikle özdeşleşen yeniçerileri itaat altın­
da tutma çabası. Osmanlı sultanları, Arap dünyasındaki Sünni
hükümdarlardan farklı olarak bir yandan imam-halife sıfatıyla
Müslüman cemaatin genel başkanlığını ve şeriatı temsil ettikleri
savında iken, öbür yandan kutbu'l-aktab sıfatıyla tüm sufı tarikat­
ların koruyucusu olma iddiasındaydılar ve her padişahın mutlaka
tarikatlardan bir şeyhi olurdu. Bu bakımdan III. Murad ( 1574-
1 593) sufı sultanlar arasında yer alır.
Tutucu ulemanın; özellikle Ebussuud'un etkisi altına düşen ihti­
yar Kanuni Sultan Süleyman, son senelerinde gittikçe daha ziyade
dini yasaklara, dini ihtisab kurallarına dönmüş görünmektedir. Bu
250

--- Sayfa 251 ---
tutucu siyaset, Osmanlı toplumunda sosyal ve kültürel sıkıntılar ve
kuşkular dağınasına neden olmuştur. Mehmed Birgivi'nin şeriata
aykırı bidat'lara karşı ortaya çıkması aynı döneme rastlar; onun
bu tepkisini XVII. yüzyılın ilk yarısında Kadızadeliler sürdürecek­
tir. Kadızadeli cami vaizleri, bid'at'lara karşı şiddetli vaazlarıyla,
toplumda İslamiyet adına yıkıcı militan bir taassup akımına yol
açtılar. Medresede, dini ilimlerde dahi bu katı taassubun egemen
olduğunu görüyoruz. Fatih döneminde akli ilimler, mantık, mate­
matik ve astronomi medreselerde okutuluyordu; bu ilimierin dini
bilimlerde aklın daha iyi kullanılmasına yardım ettiğine inanılı­
yordu. A.Y. Ocak, medresede tutucu bakıştan, Osmanlı'nın "mer­
keziyetçi, devletçi yapısını" sorumlu tutuyor.'
Sosyologlar, Siyaset Bilimcileri
Özgün din ve dünya görüşü, özgün devlet, yasa ve egemenlik
anlayışıyla, kendi etik ve estetiği, kendi yaşam tarzıyla bir Osman­
lı medeniyeti var olmuştur. Tarihçi, bu medeniyete çeşitli yönle­
rinden yaklaşarak onun kendine özgü kimliğini tanımlamak zo­
rundadır. Bu medeni yapı, yüzyıllar boyunca, farklı dönemlerde
değişken etkiler altında, kendi kendini tanımlama ve yaratma ça­
baları sonucu ortaya çıkmıştır. Bu medeniyetin bir beylik-gazilik
dönemi, Bizans'a halef olan bir imparatorluk oluşum dönemi ve
bir klasik imparatorluk dönemi vardır. 1600Öen sonra "tagayyür
ve fesad" (ifade Koçi Bey'in) dönemi gelmiştir. Geçen yüzyıla ka­
dar bir Osmanlı medeniyetinden söz edilmezdi. Avrupa Aydın­
lanma Çağı'nın tek bir akli medeniyet/kültür tanıyan yaklaşımı,
Osmanlı kültürüne adeta tarih dışı, tarihin normal gidişine aykırı
bir gelişme gibi bakmaktaydı.
Il. Dünya Savaşı'ndan sonra kürenin yarısında tarih görüşünü
betimleyen Marksist tarihçilik, Osmanlı siyasal rejimini, basite
indirgeyerek "geri kalmış feodalizm" ve Balkan toplumlarının
Osmanlı Tarihi ve Medeniyeti Tarihi, I, yay. E. İhsanoğlu, İstanbul ı998, s. 160.
251

--- Sayfa 252 ---
Avrupa'ya paralel gelişmesini durduran ve gerileten bir rejim
olarak nitelendiriyordu. · Şaşılacak bir şeydir ki, Arap tarihçiliği
de Arap ülkelerinin geri kalmışlığını Osmanlı idare sistemiyle
açıklama çabasındadır.
Modern tarihçiliğin babası Alman tarihçisi Leopold von Ran­
ke ( 1 795- 1886), belgenin, tarihin bıraktığı izin, kritik analizini
esas tutuyor; Tarihçi, kendini araştırdığı döneme götürebilmeli,
olayları o zamanda yaşıyormuş gibi görüp (W Dilthey) anlamaya
çalışmalıdır diyordu. Zamanımızda yeni bir bakış açısı ve yorum
getirmek isteyen tarihçi, çoğu zaman esas itibariyle sosyolojinin
formüle ettiği bazı soyut kavramlar çerçevesinde kalır. II. Dün­
ya Savaşı'ndan sonra Marksist veya Weberyan modeller, tarih
konularında ve yorum tarzında egemen oldu. 1950'lerde sosyo­
log Shils'in bir yazısından sonra merkez-çevre (center-periphery)
ilişkileri üzerinde araştırmalar moda oldu. Bu çerçeve, Osman­
lı tarihinin ilk dönemi ( 1300- 1453) araştırmalarında, Uc'larla
Darussaltana (merkez) arasındaki karşıtlığın ne kadar önemli
olduğunu bize anlatabilir. Aynı çerçeve, I. Wallerstein'ın ve Abu­
Lughod'un tezlerine esas oldu. K. Wittfogel'in eserinde Marx ve
Weber bağdaştırıldı. Türkiye de, S. Divitçioğlu, H. İslamoğlu ve
Ç. Keyder, Marx'ın Asya Tipi Üretim Tarzı varsayımını esas alan
incelemeler yayımladılar. Şimdilerde C. Levi-Strauss'un lego ver­
sus l'autre (ben ve öteki) teorisi gündemdedir (C. Kafadar). Özet­
le, sosyolojik teoriler kuşkusuz tarihçinin bakış açısını genişlet­
miştir. Ama tarihçiyi, Ranke'nin tespit ettiği temel ödeYinden
uzaklaştırmıştır. Revaçta olan bir temel kavram şudur: Yeniçağöa
Avrupa kapitalist dünya ekonomisi, sınırlarını gittikçe genişletme
eğiliminde olup sonunda Osmanlı İmparatorluğu'nu da bu küre­
sel ekonomi içine almıştır (I. Wallerstein). Başka deyişle, Osmanlı
ekonomisi kapitalist Avrupa dünya ekonomisinin işbölümü için­
de, onun tamamlayıcı bir parçası haline gelmiştir. Bu durumda
H. İnalcık, "On the Social Structure of the Ottoman Empire", From Empire to Repub·
li c, İstanbul: ısı s, 1995, s. 17-60.
252

--- Sayfa 253 ---
Osmanlı ekonomisi, üretimde ve siyasi sistemde yeni baştan bir
yapılanma sürecine girmiştir.·
Türkiye Cumhuriyeti, Milli Kültür ve Küreselleşme
Küreselleşme sorunlarında, Türkiye ve Batı, Türkiye ve İslam
dünyası ve belki de ilkin Türkiye'nin kendi sosyal yapısı ve
sorunlarını ayrı ayrı ele almak daha aydıntatıcı olurdu.
Türkiye, altına imzasını koyduğu birçok uluslararası anlaşma­
larla ve pazar ekonomisini benimsemekle kendini küreselleşme­
nin tam ortasında bulmaktadır.
Avrupa Birliği'nin genişlemesinden sorumlu G. Verheugen,
"Medeniyetler Uyumu" toplantısında, Türkiye'nin AB'ye katıl­
masının birliği ne kadar zenginleştireceğini ortaya koyduğunu
belirtmiştir.
Türkiye, gelişmelerin dünyayı her zamankinden daha korkunç
bir global-nükleer çatışmaya sürüklernesi kaygısındadır. Rusya,
Çin ve Hindistan gibi dünya devleriyle, kürede egemenliğini
bırakmak istemeyen ve terörle mücadeleyi tırmandıncı bir aşa­
maya getiren Amerika arasındaki görüş ayrılığı, bu kaygımızın
yerinde olduğunu gösteriyor. O halde, her yerde ve her zaman
medeniyetler-dinler arası çatışma değil, gerçekte bir egemen gü­
cün küreyi kendi çıkarları doğrultusunda kontrolü altında tutma
çabası bu gerilimi meydana getirmektedir. Türkiye ve AB bu gö­
rüştedir (Alman Dışişleri Bakanı Fischer'in Orta-Doğu ziyareti).
Amerikan politikasını eleştiren sosyalist Chomsky'nin Tür­
kiye ziyaretine gösterilen yoğun ilgi gözden kaçmıyor (Radikal,
1 7 Şubat 2002); sonunda o da Türkiye'nin Orta-Doğu'da barışı
getirecek arabulucu rolüne inanıyor; "Medeniyetler Çatışması"
gibi yorumları saçma buluyor. Chomsky'ye göre, Amerikan siya-
I. Wallerstein ve R. Kasaba, "Incorporation into the World-Economy: Change in the
Structure of the Ottoman Empire, 1750- ı839", Review; J. Abu-Lughold, Before Euro­
pean Hegemony, The World System, A.D. 1250-1350, Oxford 1989.
253

--- Sayfa 254 ---
setinin ikiyüzlülüğünü eleştiren "istanbul Buluşması", gerçekle­
rin ortaya dökülmesine fırsat verdiği için büyük önem taşımak­
tadır. Çeşitli platformlarda, "Türkiye'nin hem ulusal kültürünü
koruyabilecek hem de uluslararası kültürle bütünleşebilecek tek
Müslüman ülke" olduğu (Niyazi Öktem, Zaman, 28 Kasım 2001)
belirtilmektedir.
Türkiye, ilkin kendi içinde bütünleşme sürecini tamamlamak
zorundadır. ABD'de yirmiden fazla etnik grup var, çoğunun okul­
ları, dernekleri, gazeteleri var ama orada siyasi ayrılıkçı hareketler
çok zayıf; neden? Herkes anayasanın sağladığı garantiler altında
ve sınırları içinde kendini özgür hissediyor; işsizlik ve enflasyon
oranı o kadar düşük ki, Afro-Amerikalı bile tüm sosyal ayrım­
lara rağmen devlete bağlıdır. Evet, ABD'yi bölünmez yapan şey,
Anayasa özgürlükleri ve ekonomik refahtır. Yani, bize AB'nin ol­
mazsa olmaz dediği şeyler, Türkiye'de sosyal-siyasi barışın temel
koşullarıdır. Ama bir dizi uyum yasası çıkarmak başka, bunları
hayata geçirmek başkadır. Sosyologlar tepeden inme kanunlarla
bir toplumun değişemeyeceği inancında (Einsenstadt). Son yirmi
yıl içinde etnik bir bilinçlenme, bölünmezliğimizi sarsmakta, ay­
rılıkçılar propagandayla öbür etnik grupları açıkça kışkırtmakta.
Ancak Olağanüstü Hal Kanunları ve on binlerce gencin kanıyla
birliğimizi sürdürebildik. Tüm yasaklarnalara rağmen ayrılıkçı
hareket durmuyor, sinmiyor; gazeteleri ve radyolarıyla öbür et­
nik grupları, sosyal bakımdan nasipsiz kitleleri bilinçlendirme ve
yanına katma çabasındadır.
Ayrılıkçı harekete bizim bakışımııla Batı dünyasının bakışı ta­
ban tabana zıttır. Son kez, ABD'nin evrensel terör savaşında Avru­
pa, ayrılıkçı hareketi terör kavramı içine almadı (Not: Batı hem bize
hem ayrılıkçılara karşı samimi değil. Büyük devletler XIX. yüz­
yıldaki Şark Sorunu politikasını izliyor. Batı, büyüyen Türkiye'yi
bölmek, parçalamak ve bölgeyi sömürmek istiyor, eski hikaye;
Avrupa'da bu hikayeyi, Byron dönemi romantikleri gibi, genç solcu
gruplar da canla başla benimsemiştir). Türkiye acaba, sonuna dek
254

--- Sayfa 255 ---
direnmekle, hareketi küçümsemekle, tamiri imkansız hale gelebi­
lecek bir duruma mı sürükleniyor? Siyasilerimiz, dünyayı tozpem­
be görmekle derin bir yanlış içinde midirler? Acaba üniter devlet
sözcüğü ve silahlı çatışmanın hızını kesmesi, siyasilerimizi telıli­
keli bir gaflet içinde mi tutuyor? Bazılarına göre, ayrılıkçılar, kendi
stratejimiz olan özgürlükçü demokratikleşme hareketi sayesinde
hedefe varmayı mı umuyorlar? AB'nin desteğini alarak bir siyasi
parti yapısında (HADEP hakkında Avrupa Parlamentosu'nda alı­
nan karar) devlet içinde ikinci bir güç halinde örgüdenmek stra­
tejisi, kuşkuyla karşılanıyor. MHP, bunu büyük bir tehlike olarak
gördüğünü gizlemiyor (Zaman, 1 5 Şubat). AB'nin hedefimiz bakı­
mından, tek çıkar yol olduğunu düşünenler de yok değil.
Ekonomik çöküş, politikada bu doğrultuda düşünenleri
güçlendirmiştir. Her halükarda, Türkiye bir çıkmaz karşısındadır.
Kendi kendimizi kandırmaktan vazgeçip kökten ciddi reformlar
ve kararlar almak zorundayız. Her şeyden önce siyasi partiler,
halkın oyunu kapmak için modası geçmiş popülist politikalardan
vazgeçmek zorundadır.
Bütünleşme, iç küreselleşme sürecinde Türkiye, siyasi istikrar­
sızlık yanında başka derin sorunlar karşısındadır. Tabii, içinde
bulunduğumuz ekonomik çöküş bu sorunların başındadır ve
sorunların kaynağıdır. Sovyetler'deki gibi bir ekonomik -siyasi
çöküşün gelmekte olduğunu yıllar önce belirtmiştik.
Cumhuriyet Türkiyesi'nde Osmanlı'dan devraldığımız çürü­
müş sistem ve alışkanlıklar süregelmiştir. Herkes, devleti soyma­
yı, yolsuzluğu, haklı ve meşru bir yol saymıştır.
Kopenhag Kriterleri'ne uyum yasaları çıkararak tarihinin,
Tanzimat kararları dönemindeki gibi bir dönüm noktasına gelen
Türkiye, çok tehlikeli bir geçitten geçmektedir. Ekonomik çö­
küş, kitlesel işsizlik ve fakirlik, yenilmeyen enflasyon, iflası an­
cak borçla giderme (IMF) zarureti nasıl bir geçitten geçtiğimizi
anımsamak için yeter.
Öte yandan bugün Türkiye, her zamankinden çok bir kül-
255

--- Sayfa 256 ---
tür bunalımı içindedir. Şimdiden toplumumuzda dünya görü­
şünde, hayat stilinde, dilde ve davranışta kopmalar, karşıtlıklar
geniş boyutlara erişmiştir. Devletin eğitim felsefesi ve stratejisi,
AB ve küreselleşmenin doğurduğu tepki ve bunalımlar; milli kül­
tür ve "azınlık kültürleri" sorununu ortaya çıkarmıştır. Ülkemiz,
Tanzimat Dönemi'nde olduğundan daha kapsamlı, topyekun bir
kültürleşme bunalımı yaşamaktadır. Temel sorun, bir yandan kü­
resel örgüt ve dinamiklere nasıl uyum sağlayabileceğimizi, öbür
yandan onları milli hedefler doğrultusunda, nasıl kullanabilece­
ğimizi belirlemektir.
Bireysel kültürlerin korunması ve gelişmesi, Unesco tarafın­
dan benimsenmiş esas hedeftir. Unescoöa bir Division of Inter­
national Cultural Cooperation, Preservation and Enrichment of Cul­
tural Identities örgütü vardır. Bu örgüt gösteriyor ki, ekonomik
ve teknolojik küreselleşme ile kültürel küreselleşmenin hedefleri
aynı değer ve doğrultuda değildir. Başka deyişle tarihi dinamik,
yerel kültürler; dünya ekonomisini ve iletişim araçlarını elinde
tutan egemen bir kültürün kontrolüne direnç göstermektedir. Bu
direnç, topyekun insanlık kültürü için sağlıklı bir bmnçlilik sayıl­
maktadır. Bu, yalnızca etnik kültürlerin doğal varlık ve var olma
tepkisi olarak değil, doğal çevrelerin çeşitliliği gibi bütün insanlık
kültürünün zenginliği ve gelecek gelişim olanaklarının korunması
biçiminde, anlaşılmaktadır. Dünya bahçesine bir tek çiçek değil,
tüm çiçekler renk ve koku katmalıdır.
Unesco, The History of the Scientific and Cultural Development of
Mankind adlı eseri yeniden yayımlamaktadır.' Bu eseri hazırlayan
Uluslararası Komisyonun felsefesi tamamıyla bu doğrultudadır
(Eserin V. cildini editör olarak Peter Burke ile beraber yayımla­
mış bulunuyoruz).
l l Eylülöen sonra İslam dünyası için sunmayı denediğimiz
Cumhuriyet Türkiyesi modeli altında küreselleşme ödevini, ga-
Yeni şekliyle eser: History of Humanity, Scientific and Cu/tura/ Development, Unesco
1999, adı altında basılmıştır.
256

--- Sayfa 257 ---
liba ilkin bu yurtta gerçekleştirmek zorundayız. Bir yazarımız
(H.B. Kahraman, Radikal) "Türkiye'de yönetici elit ... doğrudan
doğruya Türkleri, toplumun kendisini ötekileştirmiştir" gözlemi­
ni yapmakta. ı ı Eylül; küreselleşmenin, sadece küresel ekonomik
bütünleşme ve uluslararası serbest pazar ekonomisinin söz gö­
türür politikası olarak geçerli olmadığını göstermiştir (karşı gö­
rüş için bkz. P. Hirst ve G. Thompson, Küreselleşme Sorgulanıyor,
Ankara ı998). Durum, egemen Batı dünyası ile ona bağımlılığı
gittikçe zayıflayan Doğu dünyası arasında topyekun bir sorun ni­
teliğini gözler önüne sermiştir. Konu, tüm dünyada barış soru­
nunu ilgilendirdiği için hayati önem taşıyor. Avrupa Birliği (AB)
ve İslam Konferansı Örgütü (İKÖ) ülkeleri temsilcilerinin yüksek
düzeyde İstanbul'da buluşmaları, sorunun geniş ölçüde bir dünya
sorunu olduğunu kanıtlamıştır.
ABD'nin "teröre karşı dünya ölçüsünde savaş" ilfuu, terörist ha­
reketlerin hedefi olan tüm dünya hükümetlerince onaylanmış görü­
nüyor. ABD halkının ve hükümetinin galeyfuunı ifade eden bu ra­
dikal tepki, umarız ki, küreselleşmeyi yanlış doğrultulara sürükle­
mez, ilk şok geçtikten sonra tekrar akıllıca düşünmeye yönelir.
ı ı Eylül'den önce Türkiye, kökleri XVIII. yüzyıl Vahhabi pü­
ritanizmine (Tevhid hareketine) ve Humeyniciliğe giden kökten­
dinci Hizbullah terörünün eylemlerine hedef olmuş bir ülke ola­
rak, bu çeşit teröre karşı mücadelenin ön safında bulunuyordu.
Fikri bakımdan çatışma, Fransız Aydınlanma Çağı'ndan ilham
alan insan aklının ve medeniyetin mutlak evrenselliği inancı ve
kozmopolitçiliğe karşı, Tanrı'nın peygamberi vasıtasıyla teb­
liğ ettiği değişmez ilahi kanun ve emirleri arasındaki çelişkiden
kaynaklanmaktadır. Osmanlı Türkiyesi orta bir yol izliyordu: Os­
manlı, istihsan prensibiyle Müslüman halkın yararını önde gören
Hanefılik, sultani kanun rejimi ve geniş bir dini görüşü benim­
seyen tarikatlar, köktenci Vahhabilerce kafır ilan edilmişti. Türk
toplumu, ilkin XVI. yüzyılda Mehmed Birgivi, XVII. yüzyılda
Kadızadeliler ve XVIII. yüzyılda Vahhabiler'in cihad çağrılarına
ve eylemlerine hedef olmuş, sonunda Cumhuriyet döneminde
257

--- Sayfa 258 ---
devlet işlerini din alıkamından tamamıyla ayıran ve XVIII. yüzyıl
Aydınlanma Çağı felsefesine dayanan bir rejimi benimsemiştir.
Batı dünyası, XVII. yüzyılın korkunç din savaşlarından (Otuz
Yıl Savaşları) sonra bu felsefeye dayanan rejimleri benimsemiştir
(John Locke, Montesquieu ve Büyük Fransız Devrimi). İşte bu
iki dünya arasında gelişmeler, Türkiye'yi Batı ile birleştiriyor ve
Müslüman Türk halkı, siyasi varlığını din devlet işlerini ayrı tutan
laik bir devlet rejiminde tespit etmiş bulunuyor. Bugün Türkiye'de
tüm siyasi partiler bu anlayışta birleşmiş görünmektedir.
Türk Bağımsızlık Savaşı, Batı emperyalizmine karşı bir savaş
olarak yürütüldüğü yıllarda ( 19 ı 9- ı 923 ), tüm Asya halkları bu
savaşı kendi savaşları gibi benimsemişlerdi. Hindistan'da Ghandi,
Mustafa Kemal'i destekliyordu. Endonezya İslam Cumhuriyeti,
Pehleviler dönemi İran'ı, Burguiba zamanında Tunus, Amanullah
Han döneminde Afganistan, Türkiye modelini izlemekteydiler.
Bugün köktenci İslami akımlar niçin, nasıl ortaya çıktı ve teröre
yöneldi sorusu üzerinde tarihçiler ve sosyologlar düşünmektedir.
Müslüman ülkelerde gizli-açık köktencilik örgütleri ve eylemleri,
bilimsel yaklaşımla tanımlandıktan sonra alınacak önlemler, çok
kapsamlı bir yelpazede dini, sosyal ve eğitimsel politikalar sap­
tanmalıdır.
258

--- Sayfa 259 ---
İKİNCİ BiN'DE TÜRKLER
Ademoğlu evreni ve zamanı; kendi boyuna, yaşam sürecine,
arzu ve beklentilerine göre düşlediği "semiyotik", yapay bir çerçe­
ve içinde görür, görmek ister. İnsan, evren ve zamanın tek ölçüsü­
dür. İnsan evren ve zamanı, yapay bölmelere ayırmıştır. İnsanlı­
ğın bir bölümüne göre, "gerçek evren ve zaman" İsa Peygamber'in
doğuşundan başlar. İnsanlığın kalanı bu zaman bölümünü, çağı­
mızın kültürüne mal olmuş bir zamanlama olarak alır. 1 999'un
son günü daha iyi bir dünya beklentisiyle tüm insanlık bir soluk
olup yeni bir bin yılı selamladı. Olay çok anlamlıdır. Hıristiyan
dünya, yalnız nükleer arsenalleri, küresel bankalarıyla değil, üni­
versiteleri ve Nobel'i ile bu zaman çerçevesini bir dünya ritüeli
haline getirmiştir. Başka dinler ve kültürler, İslam, Yahudilik ve
Hinduizm evren ve zaman çerçevesini başka biçimde algılar ve
kutlar. İslam için, Allah'ın vaat ettiği yeni, erdemli dünyayı kur­
mak üzere Hazreti Muhammed'in ensarıyla Mekkeöen Medine'ye
göçtüğü tarih, Hicret, gerçek zamanın başlangıcıdır. Her yeni bin
yıl, her kültür çerçevesinde korku ve heyecanla karşılanır.
Orta-Doğu İslam devletleri, Mezopotamya medeniyetinden
İran yoluyla gelen bir geleneği sürdürerek, saraylarında daima bir
müneccim bulundururlardı. Bu müneccim, gelecek yılda uğurlu
ve uğursuz günleri saptayarak bir çeşit alınanak hazırlayıp padi­
şaha sunardı. Bu alınanak örnekleri, ahkam-i sal, kitab-i ihtiyarat,
takvim gibi adlar altında kütüphanelerimizde mevcuttur. Hicri
1 000- 1 591/1592 yılı yaklaşırken III. Murad (1 574- 1595) kıyamet
kaygısıyla birtakım tedbirler alınmasını emretti. Bu arada Türk,
259

--- Sayfa 260 ---
Arap ve Yahudi, devrin en yetkili astronomları İstanbul'a çağrı­
larak bir Rasadhane-i Hümayün inşa olundu. Kıyamet beklentisi
içinde bulunan halk, bu arada yeniçeri arasında, Tanrı'nın sırla­
rını öğrenmeye kalkmanın, küfür olduğu söylentileri dolaşmaya
başladı ve rasathane yıkıldı ( 1580). Bu rasathanede, o zaman Av­
rupalı astronomların kullandıkları en yeni aletler kullanılıyordu.
Hicri ıoooöe meydana gelecek kıyametten korkan sultan için ta­
rihçi Mustafa Ali de, kıyamet alametleri hakkında, astroloji üze­
rinde Miratu'lavalim adlı bir risale yazdı. Hicri ıooo/ı59ı-ı592
yılı yaklaşırken, İstanbul'u kıyametin yakın olduğu korkusu sardı
ve birçok kötü olay buna yoruldu. Birinci binde beklenen kıya­
mete hazırlık olarak padişah, hazineyi doldurmak için sıkı mali
önlemler aldırttı.
ı589 yeniçeri ayaklanması, iki büyük yangın ve veba salgını
kıyamet alametleri olarak yorumlandı. Tarihçi, şair ve devlet ada­
mı Mustafa Ali'nin ı 589- ı 59ı arasındaki şiirlerinde kıyamet bek­
leyişi, apokaliptik kaygılar sık sık yer alır (C. Fleischer): Ulema
cahildir, devlet erkanı yalancıdır; akça'nın değerini kaybetmesi
(Selaniki yüzde yüz bir enflasyondan söz eder) nedeniyle fakirlik
ve sıkıntı, rüşvet ve suiistimaller alıp yürümüştür. Toplum soy­
suzlaşmış, payitahtta herkes para ve ikbale kavuşmak için her şeyi
yapmaya hazırdır; iltimas, kayırınacılık doruktadır. Bütün bunlar,
büyük Osmanlı kültür adarnma göre, kıyametin yakın olduğunun
birer göstergesidir. Ali, bir aydın olarak kıyamet kopacağına inan­
masa da, halk arasındaki telaş ve korkudan kendisini kurtaramaz.
Saray halkı da, Hicri lOOO'de büyük olaylar beklemektedir. Sultan
Murad, ı 000 yılından önce eyaletlerde geçen tüm olayların bir
defterde kaydını emreder. ıooo yılı gelince bu korkulara yer ol­
madığı meydana çıkar. Hicri ı 000 yılı kargaşasız geçince, herkes
kendini yeni bir hayatın eşiğinde hissetmiştir. Ali, Osmanlı gücü­
nün düşüşü ve kargaşanın nedenini, kanunların çiğnenmesinde
bulur ve Hicri ıooo yılını devletin tarihinde yeni bir dönüm nok­
tası olarak alır. Fleischer, devlet kurumlarında ve kanun rejimin-
260

--- Sayfa 261 ---
de soysuzlaşma üzerine ünlü kitabı Nushatus-selcıtin'i yazmaya
Hicri ı 000 yılında başlar.
Hicri lOOO'de yalnız Osmanlı değil, İslam alemi de kıyamet
korkusu içindeydi. Halep halkı, Hicri 999'da şehrin harap olaca­
ğına ve dünyada hiçbir Arap'ın sağ kalmayacağına inanıyordu.
O zaman Halep'te bulunan Ali, Sultan'ı uyararak bir önlem alın­
masını arz eder. Hindistan'da Türk hükümdan Babur'un torunu
Büyük Ekber (1556- ı605), bir dünya tarihi yazılmasını emretmiş,
993-ıOOO yıllarını kapsayan bir Tarih-i Elfı (1000 yılına dek Ta­
rih) yazılmıştır. Cornell Fleischer'e göre (s. 244) bir dizi Osmanlı
tarihçisinin genel tarih yazmaları da Hicri ı 000 yılı beklentisiyle
ilişkilidir.
Türklerin Bin Yılı: 1040-1600
ıoo0-2000 arası yüzyıllarda dünya iki büyük Türk imparator­
luğuna sahne olmuştur. İlki, 1 100- ı243 arasında Orta Asya'dan
Bizans sınırlarına, Akdeniz'e kadar uzayan Selçuk İmparator­
luğu; ikincisi 1300'lerde ortaya çıkarak Anadolu ve Balkanlada
beraber tüm Orta-Doğu ve Kuzey Afrika'yı SOO yüzyıl idaresi al­
tında tutan Osmanlı İmparatorluğu. Asya'da Uzak-Doğu'da Çin
İmparatorluğu'nu, Hindistan'daki devletleri, Avrupa'da Doğu
Roma (Bizans) ve Kutsal Roma-Cermen imparatorlukları'nı bir
yana bırakırsak, dünyanın merkezi bölgesi ikinci binin büyük kıs­
mında Türk egemenliği altında kalmıştır. Daha önceki bin yıllar­
da merkezi bölge; yani Mezopotamya, Mısır-Suriye ve Anadolu,
ilk yüksek medeniyetlere sahne olmuş, evrensel dinlerin ortaya
çıktığı, dünya tarihinin merkezini oluşturan bölgeydi. İkinci bin
yıl başlarında, Transoxiana, Harezm, İran, Irak, Anadolu, Suri­
ye ülkelerini Türkmen/Oğuz aslından Selçuklular idareleri altına
almışlar ve İslam medeniyetinin en parlak devirlerinden biri o
dönemde gerçekleşmiştir. ıoss'te Bağdat'ta Abbasi halifesi, İslam
ülkelerinin idaresini resmen Selçuklu Sultanı Tuğrul'a bırakmış,
bundan sonra İslam dünyası çoğunlukla Türk hanedanlarının
261

--- Sayfa 262 ---
idaresinde yaşamıştır. Haklı olarak tarihçiler, ikinci bine İslam ta­
rihinde Türk Çağı demektedirler. Bu dönemde Avrasya'dan gelen
Türk kavimleri, merkezdeki Selçuklu Oğuz Türkleri gibi kenar
bölgelerde, Hindistan ve Doğu Avrupa'da da devletler kurmuş­
lardır (Hindistanöa Gazneviler, Delıli Memh1k Sultanları, Tuğ­
luklular, Orta Asya'da Uygur, Karahanlı, Doğu Avrupa'da Hazar
ve Kıpçak Devletleri).
Büyük Selçuklu İmparatorluğu'nun kuruluşu ( 1040), dün­
ya tarihinde etkileri bugüne dek süregelmiş büyük değişimierin
başlangıcıdır.
Bu değişimierin başlıcaları:
1. İslam halifeliği dağılmaktan kurtulmuş, 1258'de Hulagu,
Bağdat'ı alıncaya kadar varlığını sürdürmüştür. Anadolu Selçuk­
lu Devleti Bağdat ile sıkı ilişkiler içinde bulunmuş, Halife Ncisir
li-DiniHalı'ın fütüvvet teşkilatma katılarak Ahilik esnaf ahlak ve
örgütünün Anadolu Türkleri arasında yayılması böylece müm­
kün olmuştur.
2. Türkler, dağılmakta olan İslam devletine yeniden hayat ve­
ren iki şey getirdiler: Devlet-hükümdar otoritesinin üstünlüğü,
hükümdar iradesinin koyduğu devlet kanunları ve yeni bir siyasi­
sosyal düzen.
3. Selçuklular'ın İslam dünyasının başına geçmesi, Anadolu'yu
fethetmesi ve İznik'te yerleşerek ( 1087) Bizans'ın payitahtını teh­
dit etmesi üzerine feodal Avrupa ayaklanmış ve ortaçağ tarihinin
en önemli olaylarından biri olan Haçlı seferlerini başlatmıştır. İlk
Haçlı seferi, İstanbul üzerinden Anadolu'ya karşı 1 097Öe düzen­
lenmiştir. Orta-Doğu'da son Haçlı kalıntısı Akka Kalesi 1291Öe
düşmüş, Avrupa bundan sonra da Mısır, Suriye ve Anadolu'ya
Haçlı seferlerine devam etmiştir. XIV. yüzyılda Aydın Beyliği gibi
Türkmen deniz beyliklerinin kurulması üzerine Haçlı seferleri
Ege Denizi'ne intikal etmiştir. XI-XII. yüzyıllarda Haçlı seferle­
ri sonucunda Suriye ve Filistin'de Haçlı devletleri kurulması ile
Hıristiyan dünyasının Yakın Doğu İslam medeniyetiyle sıkı te-
262

--- Sayfa 263 ---
ması mümkün olmuş; bunun sonucu, Ortaçağ Avrupası, günlük
yaşam, tarım, teknoloji ve ilim alanlarında Orta-Doğu'nun de­
rin etkisi altına girmiştir. Avrupa medeniyet tarihi, bu etkiler göz
önünde tutulmadıkça anlaşılamaz. Mesela, Hint baharatı tüketi­
mi sonucu baharat ticareti gelişerek kapitalizmin ilk temel ticaret
maddesi oldu. Avrupa'da 1250'lerde ilk ipek sanayiinin Floransaöa
Lucca'da kuruluşu sonucu, bu bölgeye yılda beş milyon altın ekü
girmekteydi. Böylece, İtalya'da zengin bir burjuva sınıfı meyda­
na çıktı; şehirler gelişti; Venedik, Ceneviz, Avrupa kıtasıyla Yakın
Doğu arasında ticaret antreposu haline geldi. Özetle, Rönesans
İtalyası, servet ve şaşaasını bu Levant ticaretine borçludur. Orta­
çağ Avrupası'nda metrolojide ölçü adlarının, Arapça, Farsça ve
Türkçeden geçmiş olması (kantar, litre, batman gibi), iki dünya
arasında alışverişin önemini göstermesi bakımından anınaya de­
ğer. İlginç bir ayrıntıyı burada ekleyelim: Avrupalılar pamuklu iç
çamaşırı giymesini Orta-Doğuöa görmüş ve öğrenmişlerdir.
4. İslam medeniyeti ile tanışma, Avrupa'da bilim ve teknoloji
alanlarında ilerlemeye kaynak olmuştur. Avrupa'da ortaçağın
büyük skolastik alimleri, İslam üstadlarını izliyorlar, İspanyaöa
İslam medreselerinde yetişiyorlardı. XV. yüzyılda bile İbn
Rüşd'ün (Averroe) teolojisi, İtalyaöa Bologna Üniversitesi'nde
okutulmaktaydı.
İnsanlık tarihinin bütün bu ana gelişimlerinin cereyan ettiği
sahne, Orta-Doğu ( Levant), çoğunlukla Türk hanedanların ın i da­
resi altındaydı (Suriyeöe Selçuklu hanedanları, Mısıröa Eyyubiler
ve sonra 1380'lere kadar Kıpçak Türklerinden Memlukler, İran ve
Azerbaycan ve Anadolu'da Selçuklular, Harzemşahlar ve Timu­
roğulları). İslam dünyasırtda devletin örgüdediği ilk medreseler,
Selçuklular zamanında Nizarniye medreseleridir. Bu dönemde,
Gazali (1058- 1 1 1 1 ), İbn Teymiyye, Nizamülmülk, İbn al-Arabi
( 1 1 65- 1240), Mevlana Celaleddin (1207- 1273) gibi İslam dün­
yasının önde gelen düşünce ve devlet adamları yetişmiştir. Sel­
çuklulardan sonra bölgede Türk egemenliği, Anadolu'da Konya
263

--- Sayfa 264 ---
Selçuklu Sultanlığı ( 1075- 1 308), XIV. ve XV. yüzyılda Doğu Ana­
dolu, Azerbaycan, İran ve Irak'ta Karakoyunlu, Akkoyunlu Türk­
men devletleriyle süregelmiştir.
Anadolu Selçukluları'nın, bugünkü Türkiye'nin nüfus yapısı
ve kültürünün temellerini atmış bir devlet olarak üzerinde du­
rulması gerekir.
Türk Devletlerinde İç Savaşların ve Parçalanmanın Nedeni:
Bir Saltanat Veraset Kanunu Olmaması
Türk devletlerini zayıflatan, parçalanmaya götüren en önemli
faktörlerden biri, Türkler arasında bir saltanat veraset kanununun
mevcut olmaması, egemenliğin yalnızca Tanrı tarafından verildi­
ği inancıdır. Hakanın oğullarından hangisinin tahta geçeceğini
düzenleyen bir kanun veya kural, Tanrı'nın iradesine karşı çık­
mak anlamına geldiğinden, bir veraset ve veliahtlık kanunu yapıl­
mamıştır. Bu inanç, hakanın unvanında "Tengride Kut Bulmuş"
formülüyle ifade edilmiştir. Burada "kut", tali, kader, Tanrı'nın
lütfu anlamlarını taşır. Hakanın evladından birini vasiyetle veli­
abd yapması da, ölümüyle beraber geçersizdir ve evlatlardan han­
gisi fiilen iktidarı, yani orduyu, kurultayın desteğini veya bir sa­
vaşı kazanır, devletin merkezi bölgesini (Taht-ili) ve hazineyi ele
geçirirse, ulus onu meşru hakan tanır. Başarı, Tanrı'nın desteğine
bir işaret sayılır. Tabii, hanlık iddiasında olan için soyunda atala­
rından birinin han olmuş bulunması şarttır. Bu yüzden boyların
desteğini sağlayan han soyundan şehzadeler, taht için mücadele
ederler. Bu durum, Türk ve Moğol haniıkiarında bitmez tüken­
mez iç mücadelelere yol açmıştır.
Osmanlılarda taht için şehzade kavgalarının temel nedeni, bu
vazgeçilmez gelenektir. Bu tehlikeli durumu önlemek için Osman­
lılar bir dizi önlem almak gereğini duymuşlardır. Bu önlemlerden
biri kardeş katlidir. Devlet büyükleri ve halk, tahta oturan ve or­
dunun desteğini alan şehzadenin kardeşlerini hertaraf etmesini,
kargaşayı önlemek için doğal görmüşlerdir. Fatih Sultan Mehmed
264

--- Sayfa 265 ---
( ı 444- ı 446, ı 45 ı- ı 48 ı ), kardeş katlini ulemanın caiz gördüğünü
kanunnamesinde belirtmiştir. Osmanlı Devleti tarihinde şehzade
mücadeleleri (ı402- ı413 Fetret devri, Düzmece Mustafa ı42ı,
II. Bayezid-Cem mücadelesi, Kanuni Sultan Süleyman'ın oğulları
arasındaki mücadele) hepsi bu köklü geleneğin sonucudur ve bu
mesele ülkeyi tehlikeli iç mücadelelere sürüklemiştir.
Öbür yandan, tüm Türk-Moğol hanedan ları, soylarını ilk büyük
Kagan (Hakan) Oğuz Han'a bağlarlar; bu, egemenliğin meşruluk
koşuludur. Bu kural, hükümdarın mutlaka han soyundan gelmiş
olması şartıyla ilgilidir. Osmanlı padişahları, II. Murad döneminde
ortaya çıkan bir iddiaya göre, Oğuz'un büyük oğlu Günhan'ın oğlu
Kayı Han'dan indiklerini iddia etmişlerdir.
Özetle, Büyük Selçuklu İmparatorluğu, Selçuk'un oğulları ve
torunları arasında taht için mücadele sonucu parçalanmış; taht
için ayaklanan Kutalmış oğlu Süleymanşah Anadolu'ya sığınmak
zorunda kalmış, böylece Anadolu'da ayrı bir Selçuklu Devleti
ortaya çıkmıştır.
Avrasya Uluslarının ve Osmanlı'nın Başarı Nedenleri
Selçuklulardan sonra ı 200- 1 300 yılları arasında, kültür bakı­
ınından Türklere yakın başka atlı bir Avrasya kavmi olan Cen­
giz Han Moğolları, saydığımız bölgelerde Türk asıllı hanedanla­
rın yerini almışlardır. Moğol İmparatorluğu'nda, ilk dönemde,
Uygurlar, Doğu Avrupa'da Türkleşmiş Moğol-Tatarlar, idarede
önemli bir rol oynamışlardır. Avrasya bozkır kavimlerinin Orta­
Doğu ve öteki kenar bölgelerde, yerleşik medeniyetler üzerinde
egemen hanedanlar kurmaları olgusunu tarihçi şöyle açıklamak­
tadır: Avrasya bozkırlarının ekonomisi en çok hayvancılığa elve­
rişlidir; buradaki kavimler uçsuz bucaksız bozkırlarda binlerce
at sürülerine sahiptiler; seçkinlerin zenginliği at sürüsüyle ölçü­
lürdü. Türkler ve Moğollar için Avrasya'dan çevre ülkelere, Çin,
Hindistan ve Rusya'ya sürü sürü at ihracatı bir zenginlik kayna-
265

--- Sayfa 266 ---
ğıydı. Bozkırda ata binme, çocukluktan başlardı. Hayvan sürüleri
Türkleri hareketli yapmıştır. Bozkırda göçebe boylar, genellikle
otlak için sürekli mücadele içindedirler; bu yaşam biçimi, onları
üstün yetenekte atlı savaşçılar haline getirmiştir. Türk ve Moğol
ulusları, Avrupa'nın orman bölgesine, Çin ve Hindistan'a kadar
Avrasya steplerini at sırtında bir mevsimde geçer, kenar ülke hal­
kı onlara direnç gösteremez; onların egemenliği altına girer. Boz­
kır bölgesinde zaman zaman karizmatik savaşçı bir lider sivrilir,
öbür boylar üzerinde egemen olur, bir kabile konfederasyonu,
kaganlık (bakanlık) kurar; bu konfederasyonu türe ve yasa ko­
yarak demir bir elle örgütler (Türk İlteriş Kagan; Moğol Cengiz
Han gibi). Avrasya bozkır halkının savaşçıları kendi aralarında­
ki bitmez tükenmez mücadeleye son verir, hakan emrinde kenar
medeniyetler üzerine düşerlerdi. Önceleri Göktürk İmparatorlu­
ğu, Moğolistanöan İran'a ve Kırım'a kadar tüm Avrasya'yı hükmü
altına almıştı (550-740).
Onları üstün savaşçı yapan bir özellik de, kahramanların ve
atlarının zırhlı olmasıdır. Ergenekon Destanı'nda Türklerin de­
mirci olduğu, dağları eriterek özgürlük ve egemenliğe eriştiideri
sembolik biçimde anlatılır. Göktürkler'in Avar egemenliğinden
bu sayede kurtuldukları tarihi bir gerçektir. Yüzyıllar sonra Os­
man Gazi'nin ordusunda da zırhlı süvari bulunduğunu tespit
ediyoruz. Eserini 1 330 dolaylarında yazmış olan Garibname
yazarı Aşık Paşa, alplardan, zırhlı süvari diye söz eder. Orhan
ile çağdaş Bizans imparatoru Kantakuzenos ( 1347- 1 355), Os­
manlıların silahca üstün olduklarını, onlara karşı koymanın ko­
lay olmadığını hatıratında yazmıştır. Zırhlı süvari, bin yıl tarih
yapan savaşçı olmuştur. Batı dünyası, bu tekniği belki Avrupa'yı
istila eden Hunlardan ve daha ziyade Avarlar ve Macarlardan
öğrenmiş olmalıdır. Ata hakimiyet kazandıran üzengiyi Av­
rupalıların Avarlardan öğrendiklerini, Macar bilginleri ortaya
koymuşlardır. Zırhlı süvari, modern çağda ateşli silahlar karşı­
sında etkisiz hale gelinceye kadar, tarihte üstün asker şöhretini
266

--- Sayfa 267 ---
korumuştur. Osmanlılar dahil, Türk-Moğol ordularının seçkin
askeri, daima zırhlı süvari birlikleri olmuştur. Osmanlı gelenek­
sel ordusu, timarlı sipahilere, yani cebeli (zırhlı) süvariye dayanı­
yordu. Memluk, Akkoyunlu ve Şah İsmail'in ordusunda da zırhlı
süvari, ordunun asıl çekirdeğini oluşturmaktaydı. Osmanlıla­
rın bu ordular karşısında üstünlüğünü, aynı zamanda Batıöan
ateşli silahları, top ve tüfeği almış olmaları sağlamıştır. Çaldıran
Savaşı'nda başlangıçta Şah, kırk bin zırhlı Türkmen süvarisiyle,
karşısına çıkan Osmanlı askerini perişan etmiş fakat sultanın
otağına yaklaştığı sırada top tüfek ateşi karşısında bozulmuş, ya­
ralı olarak güçlükle canını kurtarmıştır. Mercidabık ve Ridaniyye
savaşlarında Yavuz Selim, Memlfık ordularını ateşli silahlarıyla
bozguna uğratmıştır. Osmanlılar ateşli silahları, 1 380'lerde
Balkan savaşlarında karşılaştıkları Sırplardan öğrenmişlerdir.
Balkanlar'da, Batı'nın top teknolojisini İtalya'dan öğrenen ve top
imal edilen merkez Dubrovnik (Ragusa)'ydı. Dubrovnik Cum­
huriyeti, toplarını Sırplara, daha sonra Osmanlılara satıyorlardı.
I. Murad'ın Kosova Meydan Savaşı'nda top kullandığı kesin bir
gerçektir. Tüfek, Osmanlı ordusunda daha sonraları, II. Murad
zamanında kullanılmış görünmektedir.
Tarihte ilk defa Hsiungnu hakanı Mete, "çadır altında yaşayan
bütün boyları" bir kağanlık altında birleştirmiş ve Çin'i istilaya
girişmişti (Çin Seddi onlara karşıdır). Birinci binde Göktürkler,
yeniden Avrasya kavimlerini birleştirdiler. İkinci binde Cen­
giz Han'ın imparatorluğu büyük Avrasya imparatorluklarının
son büyük örneğidir. Cengiz'in birleştirdiği Moğol boyları ara­
sında birçok Türk boyu vardı. Onlar sonraları, özellikle Doğu
Avrupa'da bulunan Kıpçak Türkleri, Tatar diye adlandırıldı. XL
yüzyılda İslam dünyasına egemen olan Oğuz Türkleri, Selçuk ve
oğulları idaresinde ilkin Transoxiana'yı, Horasan'ı, sonra İran ve
Azerbaycan'ı fethettiler ve Doğu Roma (Bizans) sınırlarına da­
yandılar. Fakat İslam dünyasının sınırlarında yaşayan Oğuzlar
için durum biraz farklı olmuştur. Zira VIII. yüzyıl ortalarında
Arapların Horasan ve Transoxiana'ya gelmelerinden bu yana,
267

--- Sayfa 268 ---
bölgedeki Türkler İslamiaşmaya başlamış, o sınırlarda hilafetin,
sonraları Samaniler, Gazneliler gibi yerli hanedanların hizmetine
girmiş ve erkenden İslamın korunmasını üzerine alan gaziler ro­
lünü benimsemişlerdir. Türkmen Oğuz boyları ötesinde, bir yan­
da Orta Asya'da Karahanlı idaresinde Karluk Türkleri, bir yanda
da Orta-idil (Volga) bölgesinde Bulgar Türkleri, X. yüzyıl orta­
larında kitle halinde İslamiyet'i kabul ettiler. Böylece, Türklerin
1000 yıllarında İslam dünyasına egemen olmaları, İslamiaşma
süreciyle beraber yürümüştür.
Türk Adı Ne ifade Eder?
Oğuzlar, Karluklar, Uygurlar ve Türkçe konuşan daha birçok
Türk toplumları, aynı zamanda genel Türk (Törük) adını taşırlar.
Türkman veya Türkmen adının da, kocaman kelimesindeki man
ekiyle, gerçek Türk anlamına geldiği ileri sürülmüştür. Yörük
kelimesi yürüyüş halinde, göçebe anlamında ilk defa Osmanlı
bürokratları tarafından kullanılmıştır. Doğu Anadolu'da Akko­
yunlu ve Şah İsmail'in tebaası olan Türkmenlerden kendi Türk­
menlerini ayırt etmek ihtiyacıyla Osmanlılar, yörük adını tercih
etmişlerdir: Osman Gazi, Bizans serhadinde faaliyete başladığı
zaman onunla birlikte savaşanlar için hem Hıristiyan hem yerli
kaynaklar (mesela Aşık Paşazade) Türk genel kavim adını kul­
lanmışlardır. Bu genel, ortak Türk adı nereden geliyor? Türk adı
aslında siyasi kimlik ifade etmiştir: Türk hanedantarının egemen­
liği altına girmiş, Türkçe konuşan yerel halkların birçoğu, Türk
adıyla Türk kimliğini almışlardır. ilkin Göktürk siyasi egemenliği
(V.-VIII. yüzyıllar) bu halkiara ortak Türk adını kazandırmıştır.
Bu süreç özellikle, Türklerin aynı zamanda İslam kimliğini be­
nimsemeleri ve yerli halkların İslamiaşmaları ile paralel yürü­
müştür. Anadolu<ia İslamiyet'i kabul eden yerli halk, kısa zaman­
da Türkleşmiştir. Balkanlar<ia Müslümanlığı kabul eden yerli
H. lnalcık, "The Yürüks, Their Origins, Expansion and Economic Role", Oriental Car­
pet and Textile Studies, ed. R. Pinner ve W Denny, Londra 1986, s. 39-65.
268

--- Sayfa 269 ---
Boşnak veya Bulgar için Türkleşti, denir. Bugün Anadolu nü­
fusunun büyük bir bölümü, kuşkusuz, İslamiaşma yoluyla Türk
kimliği kazanmış yerel halklardandır. Anadolu'da birçok etnik
gruptan oluşmuş yerli halkın Bizans döneminde Rumiaşması sü­
reci böylece durmuştur. Tarih ve arkeoloji, çeşitli bölgelerde farklı
menşeden gelen yerel halkların etnik menşelerini tespit etmekte
kesin bir sonuca varamıyor. Doğuöan gelenler için, genel Asyalı
(Asiatic) terimi kullanılırken, Hititler ve başkaları için, İndo-Ar­
yen deniyor.
Osmanlı Türkü, Üstünlüğünü Nasıl Koruyabildi?
Osmanlıların parlak geleceği, 1352Öen başlayarak Rumeli'ye,
Avrupa'ya geçişi ve daha sonra Avrupalı olmalarından kaynakla­
nır. Osmanlılar ilk aşamada, Bizans askeri karşısında zırhlı süvari
olarak üstünlüğünü kanıtladı. Rumeliöe Hıristiyan dünyasının
ateşli silahlarını aldıktan sonra, Anadolu, İran ve Suriye-Mısır'da
rakiplerine karşı bu silah onlara üstünlük sağlamıştır. Anadolu
Türklerinin ateşli silahlarla ilk tanışıklığı, 1344'te bir Haçlı do­
nanmasının İzmir'in sahil kalesini zapt etmeleri tarihine rastlar
(Düsturname ve Paul Lemerle). Osmanlılardan önce, Balkanlaröa
Sırp Stefan Duşanın (ö. 1355) bir Balkan imparatorluğu kurarak
İstanbul'u alma girişiminde bulunduğunu biliyoruz. Fakat onun
ölümü üzerine bu imparatorluk parçalandı ve Sırplar bu şansı
kaybettiler. Süleyman Paşa bundan yararlanarak Trakya kıyısın­
da Tzympe Kalesi'ni {1352) ve Gelibolu'yu { 1354) alarak Avrupa
yakasında ilk köprübaşını kurdu ve ondan sonra I. Murad ( 1362-
1389) ilkin şehzadeliğinde Edirne'yi ( 1361) aldı; tahta geçtikten
sonra Uc beyleri Gazi Evrenos (Evremiz) ve Hacı İlbeyi'nin işbir­
liğiyle Rumeliöe büyük fütuhata girişti. Balkanlar'ın Fatibi Gazi
Hüdavendigar lakabını kazanan I. Murad'dır. Bizans ve Sırplar da­
hil, bütün Balkan devletlerini haraca bağlayan odur { 1371-1385).
I. Murad, Rumeliöeki zengin kaynaklar (gümüş maden­
leri) ve ateşli silahlar sayesinde Anadoluöaki güçlü Türkmen
269

--- Sayfa 270 ---
beyliklerini de alt etti; böylece Anadolu ve Rumeli'de Osmanlı
İmparatorluğu'nu kesin olarak kurmuş oldu. Bunun açıklaması,
özellikle tirnar sahibi zırhlı süvari ordusuyla birlikte, Avrupa'nın
ateşli silahlarını erkenden benimsemiş olmasıdır. Rumeli fütuhatı,
Osmanlılara aynı zamanda zırhlı süvari ordusunu, yani timarlı
sipahileri geniş ölçüde artırmak için gerekli geniş topraklar sağ­
lamıştır. Avrupa'da ilk daimi orduyu, Yeniçeri ordusunu, yani
talimli ağır piyadeyi örgütlemiş olması da onun zamanındadır.
Zırhlı süvari, henüz XIV. yüzyılda orduların temel askeri gücünü
oluşturuyordu. 1396'da Bayezid, Rumeli'yi istila eden Haçlı ordu­
sunu Niğbolu Kalesi önünde, on bin zırhlı süvarisini yanına ala­
rak yıldırım gibi yetişip baskın yaparak bozguna uğrattı. 1302'de
Osman Gazi de bir Bizans ordusunu Yalak-Ova'da aynı biçimde
denize dökmüştür (Bapheus/Koyunhisar Savaşı). Bu zafer, Os­
man Gazi'ye Osmanlı hanedanını, yani Osmanlı beyliğini kurma
şansını vermiştir. Top ve tüfeğin Balkan savaşlarında kesin belir­
leyici rolü Il. Murad dönemindedir. Il. Murad; 1422'de İstanbul'u
kuşattığı zaman surları topla dövmüştür. 1440- 1444 yılları, Ma­
car Hunyadi Yanoş'un Rumeli'yi istila ettiği tarihe rastlar. O za­
man panik halinde Anadolu'ya kaçmaya başlayan Osmanlılar,
bu ölüm-kalım mücadelesinde tüfek ve tabur-cengi denilen yeni
bir savaş taktiğini benimsediler ve galebe çaldılar (Wagenburg),
(Varna, 1444). Özetle, Osmanlı başarısı, bir çağdaşlaşma çabasına
bağlıdır.
Herkesin bildiği bir gerçek, İstanbul fethi, Fatih'in Macar
top ustası Urban'a yaptırdığı büyük toplar sayesinde gerçekleş­
miştir. Ordu şehre, Topkapı'da "top yıkdığı gedikten" (bu deyim
çağdaş kaynakta geçer) girmiştir. Fetihten sonra Fatih, Urban'a
İstanbul'da mükellef bir Bizans evi hediye etti. Osmanlı topçula­
rını Avrupa'da en mükemmel topçu birliği haline getiren Kanuni
Sultan Süleyman'dır. O, bugün gördüğümüz büyük Tophane
fabrikasını kurmuş, toplarıyla alınamaz sanılan Rodos ve Ma­
caristan'daki dağ gibi kaleleri fethetmiştir. Bir yabancı kaynak,
270

--- Sayfa 271 ---
Tophaneöe bu dönemde yabancıların, bu arada Alman topçu
ustalarının çalıştığını kaydetmektedir. Bununla beraber Kanuni
zamanında meydan savaşlarında, mesela Mohaç'ta, hala gelenek­
sel Osmanlı taktiği, yani zırhlı sipahi timarlı ordusu kesin sonucu
almakta esas rolü üstlenmiştir. Okyay, kılıç-kalkan ve mızrakla
savaşan Timarlı ordusunun, ancak XVI. yüzyıl sonlarında, 1 593-
1606 savaşlarında önemini kaybettiği aşikar bir hale gelmiştir.
Avrupa'nın yeni tip ateşli silahlarıyla savaşan Avusturya-Alman
askeri karşısında Osmanlı kumandanları, timarlı sipahiyle düş­
mana karşı koyamadıklarından Sultan'a gönderdikleri telhislerde
acı acı yakınmaya başlamışlardır. Osmanlı zırhlı süvarİsinin ve
Avrupaöa feodal zırhlı süvari ordularının önemlerini kaybetme­
si, XVI. yüzyıl dünya tarihinin en önemli gelişmelerinden biridir.
Ateşli silahlarda üstünlüğün Avrupa'ya geçmesi, zırhlı süvarinin
üstünlüğünü kaybetmesi Osmanlı askeri gerileme döneminin de
başlangıcıdır. İkinci binin sonlarında vrupa, Batı ve Rusya, tank
ve nükleer silahlarıyla dünyada silah teknolojisinde itiraz götür­
mez üstünlüğünü devam ettirmektedir.
Türk Devletlerinin Servet ve Güç Kaynağı: İpek Yolu
Türkler ve Moğollar, Avrasya'dan Çine, Avrupa' ya, Hindistan'a,
İran'a yayılıp bu medeniyetlerin birbiriyle temaslarına aracı ol­
makla da tarihte büyük rol oynamışlardır. Akdeniz Latin dünyası,
Roma imparatorluk çağından beri Çin ipeğini, Avrasya kavim­
lerinin deve kervanlarıyla gerçekleştirdiği ticaret yoluyla alıyor­
du. İpek nakliyesi ve ticareti, Hsiungnulardan Osmanlılar'a ka­
dar Türk devletlerinin güç kaynağı olmuştur. İpek kervanlarına
yol vermeyen Sasani İranı'na karşı Bizans, Göktürklerle ittifak
kurmaya çalışmış, Bizans elçisi Zemharchos Göktürk hakanı­
nın her yanı ipekle döşeli otağını hayranlıkla bize tasvir etmiştir
(Chavannes). Göktürk kitabelerinde ipeğin Türkler için ne kadar
önemli olduğu kaydedilmiştir. Avrasya'da Moğol Barış dönemin­
de (Pax Mongolica), XIII. yüzyılda, ucuz ve bol miktarda Çin
271

--- Sayfa 272 ---
ipeği, kervanlarla Karadeniz ve Akdeniz !imanlarına ( Anadolu'da
Ayaş, Ephesus [Selçuk] ve Antalya başlıca ipek !imanları) geliyor,
oradan İtalya'ya naklediliyordu. Bu değerli mal kervanlarla geçti­
ği şehirlerde servetler bırakıyor, bu şehirlerde ipek sanayii yerle­
şiyordu. Göktürklerden sonra Çin-İran ipek yoluna Uygur Türk­
leri (840) egemen oldular. Uygurlar, yerli Doğu-İranlı Sogdlular­
la beraber, Taklamakan Çölü kenar şehirlerinde, Turfan, Kuça,
Kaşgar'da, IX.-XII. yüzyıllarda ipek ticareti sayesinde, o zamanki
dünyanın en zengin ve medeni toplumunu oluşturdular. Manihe­
izm, Nestoryen Hıristiyanlık ve nihayet Budizm onların yurdun­
da yerleşti; Çin ve Avrasya'da bu dinlerin yayılmasında Uygurlar
önemli bir rol oynadılar. Uygurların Türk dilinde kütüphaneleri
ve nefıs duvar freskoları, XIX. yüzyılda Von Le Coq ve öteki Al­
man alimlerince keşfedildiği zaman bu medeniyetin ne kadar
gelişmiş olduğu meydana çıktı. Bulunan Uygur Türkçesiyle ya­
zılmış binlerce metin, günümüzde Uigurica adı verilen araştır­
malara konu olmaktadır. Uygur Türkçesi, her türlü soyut kavra­
mı ifade edecek bir zenginliğe ulaşmıştı. İslamiyet'i kabul etmiş
Karahanlı Türkleri döneminde, Kutadgu Bilig adlı eser ( 1069) bu
dilin ne kadar gelişmiş olduğunu gösteren bir dil anıtıdır. Yazık
ki, bozkır halkı olan ve Anadolu'ya gelip yerleşen Türkmenler, o
zaman bu gelişmiş dili kullanacak düzeye erişmemişlerdi. Uygur
Türklerinin dünya medeniyetine katkıları yalnız ipek ticaretiyle
kalmadı, Çin'de icat edilen Çince ideagramlar kazılmış levha­
larla baskı metodunu Uygurlar Türkçeye uygulayarak mütehar­
rik harflerle baskı metodunu, yani matbaayı keşfettiler (Carter).
Barut ve top, XIII. yüzyılda Çin'den Avrasya kavimleri sayesin­
de Avrupa'ya intikal etti. Prof. Singer'e göre, XIV. yüzyıla kadar
teknoloji bakımından dünyanın en ileri ülkesi Çin'di ve Avrasya
Türk halkı Çin medeniyetiyle çok eski bir dönemden beri sıkı te­
mas halindeydi. Çin ipek tekstil teknolojisi, mesela lüks kemha
(kamoka) imali, Çin'den Uygur-Sogd halkı tarafından batıya,
İran, Bağdat ve Suriye'ye, oradan İtalya'ya geçmiştir (Sergent).
272

--- Sayfa 273 ---
Uygurlar aracılığıyla Çin sanat motifleri, resim, tekstil ve çinide
Osmanlı sanatına kadar etkilerini sürdürmüştür. Orta Asyaöa
Timuroğulları döneminde bir İslam Rönesansı'nın fılizlenmesi,
bu kültür alışverişinin XV. yüzyıldaki görüntüsüdür. İpek, Türk
halkları ve devletlerinin zenginlik ve güç kaynağıyken, bu zen­
ginliğe Anadolu Türklerini, özellikle Osmanlıları da katmalıyız.
İpek üretim ve ticareti, Pax Mongolica'nın çöküşünden sonra
İran'ın kuzey eyaletlerine geçti. Mazenderanöan Gilan ve Şirvan'a
kadar bu eyaletler, Akdeniz ülkelerine Tebriz üzerinden ipek ker­
vanlarını göndermeye başladılar. Osmanlılar Bursa'yı fethedince,
Tebriz kervanları batıda en uzak merkez olarak Bursa'ya yönei­
meye başladı. Bursa, daha XIV. yüzyılda, çağdaş Schiltberger'in
gözlemlediği gibi, Yakın Doğu'nun önemli ipek ticaret ve sanayi
merkezi durumuna yükseldi ve ikinci Tebriz oldu. Her yıl bu şeh­
re kervanlarla gelen ipeği Galata'da yerleşmiş Cenevizli, Floran­
salı ve Yahudi tacirler adeta kapışıyorlardı." Osmanlıların Kuzey
Anadoluöaki başlıca fetihleri, Tebriz-Bursa ipek yolunu güvence
altına almak amacını güdüyordu. Osmanlılar, Tebriz'i beş kez ele
geçirmişler, fakat elde tutamamışlardır. Bu dönemde Akdenizöe
ikinci büyük ipek pazarı Halep'ti (Halep 1516Öa Osmanlı'ya geç­
miştir). Tebriz-Bursa, Tebriz-Halep ipek yolu üzerindeki şehirler,
bir yandan Erzincan, Tokat, Amasya, öbür yandan Bitlis, Diyar­
bakır, Mardin ipek ticaret ve sanayii sayesinde gelişmiş şehir­
lerdendir. Bir kelime ile, Türklerin 1000 yılından itibaren Orta
Asyaöan Akdenize kadar egemen kalmalarının temel bir faktörü,
zırhlı süvari ordularının üstünlüğünden kaynaklanıyorsa, diğer
bir temel faktör de Çin-İran-Akdeniz ipek yolunu ellerinde tut­
malarıdır. II. Bayezid (148 1 - 1 512) döneminde ipek gümrük geliri
beş milyon akçaya (yaklaşık 100 bin altın) yükselmiştir. Türklerin
ipek ticareti tekeli, XIII.-XV. yüzyıllarda Venedik'i, XVI. yüzyılda
Portekiz ve Hollanda'yı Avrupa'nın en zengin ülkeleri durumuna
bkz. İnalcık, Osmanlı imparatorluğu'nun Ekonomik, Sosyal Tarihi, cilt I
273

--- Sayfa 274 ---
getiren Hint baharat ticaretini tekellerinde tutmaları ile kıyasla­
nabilir. Onların denizlere hakimiyeti, Osmanlıların karada askeri
üstünlüğü, zenginlik kaynağının tekelini onlara garantiliyordu.
XIX. Yüzyılda İlk Devrim Hareketi (1908-1918):
Osmanlı Saltanatı Saliantıda
Geçen yüzyılda Türkiye'de Batıcı Tanzimat reformlarının
(1839- ı876) 93 Harbi sonunda tamamen iflas ettiğine inanan
Müslüman Türk halkı, devletin İslam karakteri ve Sultan'ın mut­
lak egemenliği politikasına dönmüş görünüyor. Bununla beraber
Il. Abdülhamid döneminde her şeyin anayasa ve demokratik
idare ile düzeleceğine inanan bir avuç aydın, anayasal rejim için
gizli faaliyet içindeydiler. Bu son görüş, aydın askeri bürokratlar­
ca paylaşılıyordu. ı 900'lerde imparatorluk, Makedonya sorunu
dolayısıyla yeniden ağır bir kriz içine girmişti.
ı 900'lerde Rumeli'nin kaybolma tehlikesi karşısında aydınlar,
ittihad ve Terakki Cemiyeti, özellikle askeri bürokrasi ve yeni ye­
tişen erkan-ı harp subayları (aralarında Mustafa Kemal ve Enver
Paşa) bir darbe girişimiyle Kanun-i Esasi rejimini, Meşrutiyet'i
geri getirdiler. Kanun-i Esasi altında eşitlik ilkesi sayesinde im­
paratorluk halkları arasında ortak Osmanlı vatanı için uzlaşma
ve birlik gerçekleştirme umudu yüksekti. ittihad ve Terakki'nin
aslında Türkçü-Milliyetçi politikası, Tanzimat'ın Osmanlılık poli­
tikasıyla karşıtlık içindeydi. Müslüman halklar, Araplar ve Arna­
vutlar bile artık imparatorluktan ayrılmak istiyorlardı. Abdülha­
mid tahttan indirildi, kısa bir parlamenter idare dönemi ardından
askeri bürokrasinin diktası geldi. Türkiye, bu rejim bunalımlarıyla
sarsılırken, İtalya Trablus'u ve Oniki Ada'yı istila etti (191 1 - ı9ı2)
(İtalyanlar Trablus'un terk edilmesi karşılığında Oniki Ada'yı bo­
şaltmaya söz verdikleri halde sözlerinde durmadılar ve II. Dünya
Savaşı sonunda, ı947'de adalar Yunanistan'a verildi).
Bağımsızlığını elde etmiş komşu Balkan devletlerinin gönder­
dikleri komitecilerin kışkırtmaları sonunda Makedonya sorunu
274

--- Sayfa 275 ---
büyümüş, Rusya ve Avusturya-Macaristan arasında Balkanlar'da
nüfuz rekabeti yeniden alevlenmiş, sorun barış adına büyük dev­
letlerin müdahalesiyle uluslararası platforma taşınmış, devletin
bağımsızlığı ve geleceği ciddi bir tehlike altına düşmüştü. Şark
Meselesi adı altında büyük devletler arasında, dünya barışı ba­
hanesiyle, bir müdahale ve nüfuz mücadelesi yeniden gündeme
geldi.
imparatorluk döneminde olup biten bu yıkıcı gelişmelerden
alınacak ders, askeri darbe hareketlerinin bir çözüm getirmediği,
aksine daha ağır sorunlara yol açtığı, düşmana fırsat verdiği ve
dağılmayı çabuklaştırdığı gerçeğidir. 1 909'da o kadar iyimserlikle
başlayan Meşrutiyet döneminin, nasıl bir dizi felaketle bittiğini
unutmayalım. I. Dünya Harbi'ne sürüklenmemiz belki kaçınıl­
maz bir şeydi ama II. Dünya Harbi'nde basiretli bir bekleyişin ne
kadar doğru olduğunu tarih göstermiştir.
Batılılaşma ve Laikleşmenin Tarihi Kökenieri
Türkler, Xl. yüzyılda İslam dünyasına girerek bu dünyayı idare
etmeye başladıkları zamandan itibaren, İslam devlet idaresine yeni
bir gelenek kazandırdılar. Avrasya imparatorluklarından gelen bu
gelenek, Hakan'ın mutlak bağımsızlığı ve kamuya ait meseleler­
de yasama hakkının, kanun koyrnanın, yalnız Hakan'a/Devlet'e
ait olması biçiminde tanımlanabilir. Kanun rejimi, aynı zamanda
gerçek durumların gerektirdiği reform ve yenilikleri uygulamakla
da vasıta atmaktaydı. Osmanlı uleması, devierin bağımsız işleyiş
ve yasama faaliyetini, istihsan veya masiaha denilen şeriat kuralı­
na göre yorumlamaktaydılar. Bu ilke, şu anlama gelmekteydi: İs­
lam toplumu için daha iyi ne ise, o tercih edilecekti. Şeriatı daha
katı yorumlayanlar ise, liberal ulema tarafından onaylanan devlet
kanunlarının gerçekte şeriata aykırı yenilikler, bid'at olduğunu id­
dia etmekteydiler. Bu iddia, devletin yasama gücünü destekleyen
"resmi" veya bürokratik ulema ile, toplumda imtiyazlı sınıfa karşı
halkın sözcüsü rolünü benimseyen "popüler" ulema arasında sü-
275

--- Sayfa 276 ---
rekli bir çekişmeye yol açmıştır. Popüler ulema için camide verilen
hutbeler kuvvetli bir propaganda zemini sağlamaktaydı. Başka bir
deyişle, şeriat'ın liberal ve katı yorumları, XVI. yüzyılın ortasın­
dan itibaren Osmanlı/Türk toplumunda siyasi, kültürel ve sosyal
çekişmelere yol açmış ve XIX. ve XX. yüzyılda "ilerici" akımın hız
kazandığı sırada, "ilericiler" ile "gericiler" arasındaki hararetli mü­
cadelenin ilk aşamasını oluşturmuştur.
Eski Türk devletlerinde yönetici seçkin zümre; vergi ödeyen
üretici sınıfların, reayanın üzerinde, imtiyazlı bir yere sahipti ve
daima bunun bilincindeydi. Ancak bu zümre, Osmanlı hanedam
hariç, imtiyazlı statüsü babadan oğula geçen soylu bir sınıf yara­
tamadı. Hükümdar, devletin çıkarlarına hizmet edecek herhan­
gi birini veya kulunu seçerek, yönetici seçkin zümresine yerleş­
tirmekteydi. Yönetici zümre içinde merkezi bürokrasi, özel bir
konumdaydı. İdarecilerden oluşan bu merkezi bürokrasi, bütün
devlet teşkilatının sinir sistemini oluşturmaktaydı ve devlet çı­
karlarının gerektirdiği biçimde kanunlar yapabilme gücüne sa­
hipti. Tek bir kelimeyle bu zümre, fiilen devleti bağımsız biçimde
kontrolü altında tutmaktaydı. Böylece bürokrasi, gerçekte sulta­
nın mutlakiyetini paylaşıyordu.
Sırf devletin çıkarı fıkriyle hareket eden merkezi bürokrasi,
ilerici reformlardan sorumluydu ve Osmanlı Devleti'nde reform,
Batılıtaşmaya yol açan akımın kaynağı haline geldi. Bu merkezi ör­
güt, doğal olarak askeri, sivil ve dini bürokratlardan oluşuyordu.
XIX. yüzyılda yönetici seçkin katman, merkezi bürokra­
si, "devlet" için en iyi siyasetin, devletin bütünlüğünü korumak
amacıyla, Batı ile ittifak ve Batılılaşmak olduğunu ileri sürüyor­
du. Habsburg ve Romanov imparatorlukları'nın askeri emperya­
lizmi, Batılılaşma sürecini güçlendirmek için neden sayılıyordu.
Öbür yandan sivil ve askeri b ürokratlar, imparatorluk sistemi­
nin çöküşü sırasında, bağımsız Türk ulus ve kültürünün başsavu­
nucuları olarak ortaya çıkacaklardır. Bu bürokratlar, XIX. yüzyıl
276

--- Sayfa 277 ---
reformcu bürokratlarını izleyerek, ilkin Tanzimat Dönemi'nde
( 1 839- 1877) başlatılmış olan demokrasi ideallerinin köktenci
taraftarı oldular. 1 880'lerden itibaren, bir Osmanlı toplumu ya­
ratmak idealiyle her vilayette pozitif ilimleri öğreten idadi lisele­
rinin açılması, aydın Batıcı bir kuşak yetişmesini sağladı. Atatürk
nesli, bu temelde kurulan yeni askeri mekteplerde yetişti. Batılı­
laşma, 1908 Jön Türk Devrimi ile Kurtuluş Savaşı sırasında, seç­
kin zümre arasında kökleşmiş bir gelenek, vazgeçilmez bir ideal,
bir kurtuluş simgesi halini aldı.
Eğer Türkiye, kendi kimliğini ve milli kültürünü geliştirerek
modern dünyada bağımsız bir milli devlet olarak ortaya çıktıysa,
bu başlıca eğitim, gazete ve bu kuşak içinde sivrilen aydın
liderlerin çabaları sayesinde olmuştur. Başka bir deyişle, Türkiye
bağımsız ulus devleti varlık ve gelişimini, devlet ve toplumu tam
olarak Batılılaştırma idealini benimseyen seçkin bir zümrenin
liderliğine borçludur.
Osmanlı Devleti'nin Batılılaşma süreci, her defasında deği­
şik amaçları olan çeşitli aşamalardan geçti. Osmanlı Devleti'nin
ilk zamanlarında bürokratlar, Hıristiyan Avrupa'nın silah ve
aletlerini almaya yöneldiler. Bu alıntılar, Osmanlının askeri gü­
cünü Batılılada aynı seviyeye getirmekte ve Doğulu rakiplerine
karşı onları üstün kılmaktaydı. Gemi mühendisliği, yeni istihkam
yöntemleri, denizcilik, topçuluk ve askeri taktikler buna dahil­
dir. Dini bakış açısından, bürokrat ulema, bu tür teknik alıntı­
ları yasaklayan dini bir kural olmadığını düşünmekte ve Hz.
Muhammed'in savaşta düşmanın hilelerine başvurmanın caiz
olduğu hakkındaki hadisine dayanarak bunlara izin vermekteydi.
Bu tür teknolojik becerilerin Osmanlı ülkesinde cömert bir
biçimde ödüllendirilmesi, Rönesans halyası'nda bilinmekteydi;
böylece Türkiye birçok ünlü Batılı ustanın ilgisini çekiyordu.
Mesela, Leonardo da Vinci'nin Haliç'e bir köprü inşa etme projesi
saray arşivinde bulunmuş ve yakın zamanlarda Franz Babinger
tarafından yayımlanmıştır. İspanya ve İtalya'dan kovulan on
277

--- Sayfa 278 ---
binlerce Yahudi, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki çeşitli şehirlere
yerleşmiş ve değişik sanatların, özellikle Selanik ve Safedöe
gelişmiş bir yünlü sanayinin yerleşmesinde rol almışlardır. Kesin
bir şekilde söyleyebiliriz ki, Osmanlı Türkiyesi, Batılı olmayan
ülkeler arasında, Batı medeniyeti ile yakın ilişkiye girmiş olan ilk
ülkedir. Savaş, ticaret, tutsaklar, dönmeler, mülteciler aracılığıyla
çeşitli bağlantılar, Pera, Selanik ve Beyrut gibi Avrupalı tüccar
topluluklarını içeren liman şehirleri yakın kültür ilişkilerini ve
etkileşimi mümkün kılmaktaydı.
Ancak Osmanlı Batılılaşması bu aşamada, tek tek kültür öge­
lerinin alınmasıyla sınırlıydı. İkinci aşama, XVIII. yüzyılda, as­
kerlikle ilgili alanlarda Batılı ilimleri akutmak üzere Avrupalı
uzmanların çağrıldığı, askeri okulların açıldığı ve matbaanın ge­
tirildiği dönemdir. Böylece, Osmanlı kafası, ilk defa Batı ilmi ile
sistemli biçimde temasa geçiyordu. Daha XVII. yüzyılda, Osman­
lı aydın bürokratlarının, İtalyaöa eğitim görmüş Rumlarla, yalı
ve konaklarda en liberal biçimde tarih, felsefe, siyaset ve ahlak
konularını tartıştıkları bir çeşit kulüpler meydana çıkmıştı (Ör­
neğin, Dimitri Kantemir'in Boğazöaki yalısı).
Bu dönemde yazarlar arasında, Osmanlı/Türk düşüncesinde
laiklik akımının başlangıcı sayılabilecek laik bir dünya görüşü
yaygınlaştı (N. Berkes, Türkiyeae Çağdaş/aşma). En önemli de­
ğişim, Türkler'in Batı medeniyetine karşı yeni bakış açılarıydı;
böyle bir yaklaşım, her çeşit kültür özdeşleşmesinin önkoşulunu
oluşturan hayranlık ve anlama arzusunu uyandırıyordu. Bu ilk
Osmanlı Aydınlanma Çağı, Osmanlı İmparatorluğu'nun Batı ile
giderek büyüyen siyasi ve ekonomik bağımlılığı ile ilgiliydi ve ta­
raftarları reformcu bürokratlar arasından çıkmaktaydı.
Osmanlı Batılılaşması'nın üçüncü aşaması, Tanzimat {1839-
1877) Dönemi'nde Batılı idari ve siyasi kurumlarını aktaran uy­
gulamalar ve Osmanlı Devleti'nin bu temele dayanarak yeniden
yapılandırılmasıyla başladı. Bununla beraber, liberal reformcu
bürokratlar, bunu yine de İslam toplumunun iyiliği için alınan
278

--- Sayfa 279 ---
teknik vasıtalar olarak değerlendiriyorlardı. Bu radikal girişimin
açıklaması ve gerekçesi olarak, imparatorluğu 1839'daki hayati
bunalımdan (1832- 1839 Mehmed Ali olayı) kurtarma çaresi gös­
teriliyordu. Tanzimat, yani devletin yeni nizamlarla yapılanma­
sı olarak bilinen liberal reformlar, Fransızcadan çevrilen birçok
idari kanunun uygulanmasından ibaretti. Bu reformlar, aslında,
Batı Avrupa krallıkları modeline göre merkezi bir bürokratik
devlet sistemi yaratmayı amaçlıyordu.
Bir bakıma, Batılı kapitalist milletler tarafından tavsiye ve
kabul ettirilen Osmanlı reformları, o milletlerio genişleyen pazar
ihtiyaçlarını tatmine yarıyordu (Bailey). Bu reformlar, Batılılara
ve imparatorluğun gayrimüslim tebaasına, yarı laik bir hükümet
sistemi içerisinde geniş garantiler veren ticari, idari ve hukuki
teminatlarla liberal bir rejim getirmekteydi.
Tanzimat Dönemi'nin liberal reformları, 1876'da ilan edilen ilk
Osmanlı Anayasası ile zirveye ulaştı. 1876- 1877'de Osmanlı'nın
bu kısa ömürlü parlamentolu hükümet deneyimi, konuyla ilgili
bir monografı yayırolayan Devereuxe göre, aslında oldukça ba­
şarılı olmuştu. Ancak hükümetin seçimlerde çok ilkel bir oyla­
ma sistemine başvurduğunu da söylemek gerekir. Her halükarda,
Avrupa dışındaki ilk anayasalardan biri olan Osmanlı Anayasası,
1923 Türkiye Cumhuriyeti'ne doğru atılmış önemli bir adımdır.
Cumhuriyet döneminde yarım yüzyıldan fazla süren siyasi tec­
rübe, XIX. yüzyıldaki liberal hareketin aracısız bir ürünü olan
demokratik hükümet sisteminin, Türkiye'nin siyasi yaşamında
kalıcı olduğunu kanıtlamıştır, Türkiye'de bugün, hiçbir hükümet
halkın oyunu elde etmeden ayakta kalamaz. Artık her kademede­
ki Türk vatandaşı, kendi hükümetini seçmeye alışmıştır. Bununla
beraber şu da bir gerçektir ki, Batılı reformlar Osmanlı-Türk dev­
letinde ve toplumunda ikiliğe yol açmıştır.
Türkiye devlet ve toplumunda görülen bu ikilik ve çekişme­
ye özellikle açıklayıcı bir örnek verebilmek için adli sistemin
laikleşme sürecini ele alalım. XIX. yüzyıldan önceki devirde, kadı
279

--- Sayfa 280 ---
mahkemesi bir adli mahkemeden fazla bir şey ifade etmektey­
di. Bu mahkeme, aynı zamanda, ayan ın, esnaf kethüdalarının ve
mahalle imamlarının avarız vergisi gibi bazı vergileri yerel halk
arasında dağıtmak, sultana gönderilecek arz ve şikayetleri kaleme
almak veya fıyat tespit etmek gibi çeşitli görevleri yerine getirmek
için bir araya geldikleri bir meclisti. Tanzimat Dönemi'nde bu tür
cemaat faaliyetleri, daha kapsamlı idari sorumluluklar içeren taş­
ra meclislerine aktarılacaktır. Aynı zamanda, şer'i malıkernelerin
yetkileri giderek kısıtlanmaktaydı. Şeriatın borçlar ve veeibeleri
içeren bölümü, nizamiyye denilen laik malıkernelerin yetkisi altı­
na verilmekteydi. Yeni mahkemelere duyulan ihtiyacın ilk önce,
XVIII. yüzyıl ticari devriminin etkisi altında giderek karmaşık şe­
killere bürünen ticari muameleler alanında ortaya çıkmış olması
ilginçtir. XVIII. yüzyılın sonunda devlet, tüccarların kendi arala­
rında çıkan anlaşmazlıklara bir çözüm getirmek için Müslüman
ve gayrimüslim yerli ve yabancılar arasında laik bir mahkemenin
kurulmasını onayladı; l850'de fransa ticaret kanununa dayalı
yeni bir ticaret kanunu ilan edildi. Nihayet 1860'ta kurulan yeni
Nizamiyye mahkemeleri, devlet tarafından tayin edilen ve tüccar
cemaatinin seçtiği üyelerden oluşmaktaydı. Nizami sıfatı, devlete
ait laik nizarnlar için kullanılmaktaydı.
Ticaret ve Ceza mahkemeleri, şer'i mahkemeler ile yan yana
işleyen laik mahkemelerdi. Hukukta ve adliyede ikili bir sistemin
oluşması, yargılama alanında ciddi karışıklığa yol açtı. Yeni kurulan
mahkemeler, şeriata ters düşen hiçbir hususta karar veremezlerdi
ve şeriatın yargılama alanı içinde bulunan kişiler için bu laik
mahkemelere tayin edilmiş müftüden fetva almak zorunluydu.
Tanzimat Dönemi'nde Batılı bir adli sistemin kabul edilmesi,
özellikle Fransız Medeni Kanunu'nu getirmek için yapılan tasarılar,
Cevdet Paşa'nın hatıratında yansıttığı gibi, Osmanlı uleması arasın­
da ciddi bir sıkıntıya yol açtı. Bu tepkinin sonucu olarak, şeriatın
muamelata ait bölümü, ulemadan oluşan özel bir komisyon tarafın­
dan yeni bir sınıflandırma sistemi ile yeniden düzenlenmiş ve 1855
280

--- Sayfa 281 ---
ile ı 869 arası yayımlanmıştır. İlk defa, tek bir sistematik, koclifiye
İslami kanun mecmuası Mecelle, hem şer'i hem de laik nizami mah­
kemelerde kullanılmak üzere resmi bir metin olarak ilan edilmiştir.
Bundan sonra mahkemelerde verilen kararlar, Şeyhülislam'a gön­
derilecekti; ancak Mecelle ne Osmanlı toplumunun giderek artan
karmaşık ticari ilişkilerini karşılamada, ne de şer'i malıkernelerin
durumunu kurtarmada başarılı olmuştur.
Ancak daha sonraları, ı876 Anayasası'nın yinelediği gibi,
Osmanlı Devleti, İslami bir devlet olarak şeriatın, diğer bütün
yasama yetkileri üzerinde olduğu ilkesini onayladı. Tutucu Müs­
lüman kitleler, Batılı adli kurumları kuşku ile karşılamışlardı.
Osmanlı uleması, kendi konumunu koruma çabası içinde, İslami
sistem içinde yenilikler getirmeyi sürdürdü. Daha ı855'te, mah­
keme nailılerinin eğitim ve seçimine dair yeni bir uygulama kabul
edilmişti. Şer'i vesikaların nasıl düzenleneceğine dair başka uy­
gulamalar da yayımlanmıştı. Nihayet, ı 9 ı 5 'te, şer'i mahkemeler
için dava usulü kanunu uygulamaya konuldu. Adli gücün dev­
let denetimi altında birliğini savunan ittihad ve Terakki yöneti­
mi zamanında, lailcleşme hareketi kuvvet kazandı. ı 9 ı 4'te dini
malıkernelerin denetimi, Şeyhülislam'ın elinden alınarak, öbür
mahkemeler gibi Adalet Bakanlığı'nın denetimine verildi.
Tam radikal laikleşme, ancak Cumhuriyet döneminde, TBMM
tarafından ı924'te Şer'i mahkemeler ilga edildiği ve ı926'da
Mecelle'nin yerine İsviçre, İtalyan ve Alman yasalarına dayanan
laik Medeni Kanun ile Ceza ve Ticaret kanunları kabul edildiği
zaman gerçekleşti.
Osmanlı'nın laikleşme hikayesi, sadece kurumsal olarak de­
netlenen eğitim ve adiiye alanında değil, sosyal yaşam, ahlak,
adap ve sanat alanlarında, yani Türk toplum hayatının her cephe­
sinde görülür. Bir yandan bürokratlar tarafından tepeden gelen
laik Batı kurumları, öte yandan geleneksel değer sistemine sıkı
sıkıya yapışan kitleler tarafından desteklenen geleneksel İslam
kurumları arasında bir ikilik ve çekişme ortaya çıktı. Çekişme,
28 1

--- Sayfa 282 ---
Tanzimat döneminde Yeni Osmanlılar önderliğindeki hararetli
tartışmalarda, özellikle 1860'larda Namık Kemal ve Ziya Paşa'nın
gazete makalelerinde, sonraları daha analitik bir biçimde Ziya
Gökalp'in sosyolojik yazılarında ifadesini buldu.
Tanzimat Dönemi'nin iki vatansever aydını, Namık Kemal ve
Ziya Paşa, dışarıdan esinlenen veya zorla kabul ettirilen, hem ge­
leneksel sosyo-ekonomik sistem hem de geleneksel değer sistemi
üzerinde yıkıcı etkileri bulunan Batılılaşmayı şiddetle eleştiriyor­
lardı. Bu yazarlar, Batılılaşmayı bürokratik zorbalık ile özdeşleşti­
riyorlar, böylece hükümete karşı halk tepkisini dile getiriyorlardı.
Halk, Batılılaşmayı; geleneksel esnaf düzeninin bozulması, Avru­
pa makine mamullerinin (mali fatura'nın) pazarı istilası sonucu
gelen işsizlik ve İslami gelenekler ve değerler sisteminin yozlaştı­
rılması olarak değerlendiriyordu.
Namık Kemal ve Ziya Paşa, Türk halkının sorun ve görüşlerini
genel olarak açıkça şöyle dile getirmekteydiler:
1 . Batılılaşma reformları, Batı Avrupa ile işbirliği yapan bir
bürokrasi tarafından zorla kabul ettirilmiştir. B ürokratlar, böylece
ülke çıkarlarının çözümünü, yalnız kendi çıkadarıyla ilgilenen
yabancı güçlere bırakmaktadırlar.
2. B ürokratlar, Batılaşmayı kendi istibdatlarını sağlamlaştırmak
için kullandılar. Namık Kemal ve Ziya Paşa, bu durumu değiştir­
mek için bir anayasa ve parlamento rejimi taraftarıydılar.
3. Namık Kemal ve Ziya Paşa, asıl sorunun ekonomik nitelik
taşıdığını görüyorlardı. Kapitülasyon rejimi altında ithal edilmiş
Avrupa makine dokumalarının, ülkedeki yerel sanayiyi öldürdü­
ğünü ve geleneksel sanatların yerini alabilecek hiçbir yerel sınai
işletme olmadığından işsizliğin yaygınlaştığını acı acı gözlemle­
mekteydiler.
4. Bu dönemde Batı tarafından yürütülen ekonomik sömü­
rü bilinen bir gerçekti. Namık Kemal 1869Öa şöyle yazmaktay­
dı: "Nihayet İngiltere ile olan ticaret antlaşmasını yenileyebildik.
Ancak nasıl? Maliyemizin feci halini gören sabık Lord Palmers-
282

--- Sayfa 283 ---
ton, anlayışlı davranıp lehimize bazı değişikliklere taraftar oldu ...
Soru şudur: 'Bab-ı Ali, mahirane bir diplomasi ile Avrupalı güç­
lere, kapitülasyonlar altında zorla kabul ettirilen insafsız şartları
gösterir ve bizim haklı konumumuzu onlara kabul ettirebilir mi?'
Eğer Osmanlılar, yeni bir savaş (Ruslara karşı) açar ve yenilirse,
büyük devletler, böyle bir felaketin, medeni dünya üzerindeki ne­
ticelerinin tamamıyla farkındadırlar:' Kemal, ülkenin ekonomik
çöküşünden Tanzimat'ın liberal siyasetini sorumlu tutuyordu.
Kendisi, iç gelişme tasarıları ile doğal kaynakların Osmanlılar ta­
rafından işletilmesini öneriyordu.
5. Batı'ya olan bağımlılık ile zorla kabul ettirilen reformları
eleştiren Yeni Osmanlılar, aynı zamanda Batı'nın kültür, ahlak
ve adapta taklit edilmesini şiddetle eleştirmekteydiler. Avrupa
kanunlarının ithaline karşıydılar.
Yeni Osmanlılar, hars (kültür) ile medeniyet arasında kesin
bir ayrım yapmaktaydılar. Endüstrileşmek, ticaret ve diğer maddi
alanlarda Batılı usullerin alınmasına taraftar olmakla beraber, kül­
tür ve yaşam tarzında Avrupa ile özdeşleşmeyi reddediyorlardı.
Yeni Osmanlılar, aynı zamanda mutlak kanun egemenliğine
dayanan meşru (anayasal) hükümet ve idare programlarını, İsla­
mi ilkelere bağladılar. Anayasa hazırlanırken her maddenin müf­
tü tarafından incelenmesini ve müftünün oyuna bağlı kalınma­
sını talep ettiler. İslam toplumundaki bozuklukların kaynağının,
İslam dini olduğu iddiasına şiddetle karşı çıktılar. Onlara göre,
tam tersine anarşi ve çöküşün sebebi, şeriatın tam uygulamaya
geçirilmemesi ve ikili bir adli sistemin sürdürülmesidir. Özetle,
1 860'ların Yeni Osmanlılar hareketi, denetimsiz Batı kapitaliz­
minin sömürüsü ve Batılıların ülkedeki işbirlikçilerine karşı bir
protesto olarak tanımlanabilir. Hareket, Batılılaşma ile bürokra­
tik istibdat idaresine karşı yöneltilmiştir. Daha da ilginci, bütün
hareketin duygusal özünü ve değer sistemini İslamda bulmasıdır.
Durum, günümüzdeki çekişme konularının çok eskilere gittiğini
göstermesi bakımından ilginçtir.
283

--- Sayfa 284 ---
Kültür ve medeniyet ayrılığı olarak ikili bakış açısını reddeden
Atatürk, Batılılaşmayı Tanzimatçılar gibi en radikal şekliyle algı­
ladı. Yeni Türkiye ulus-devletinde atılacak mantıklı adım, dev­
letin tam olarak laikleştirilmesiydi. Atatürkçülükteki topyekun
laiklik gelenekçi-tutucular tarafından reddedilmekle beraber,
günümüz İslam dünyasında temel bir mesele olarak tartışılmak­
tadır. Atatürk hiçbir zaman dini bir reformcu olmaya özenıne­
diği halde, gerçekte İslamiyet'te ileriye dönük derin bir devrim
yapmıştır. Laikliğin, Türk toplumunda birçok karmaşık soruna,
sosyal-kültürel çatışmalara çözüm getireceği düşünülüyordu.
Modern Türkiye'nin bugün içinde bulunduğu sarsıntılar, di­
namik ve gelişen toplumlarda ortaya çıkan temel demografik,
ekonomik ve sosyal sorunların belirtileridir, fakat yine de bu so­
runlar bir kültür ve kimlik bunalımı olarak yorumlanmaktadır.
Özetle, ikinci bin sonunda Türkiye'nin içinde bulunduğu
mücadele, aslında uzun bir tarihi gelişimin sonucudur. Bu süre­
cin yeni aşamasında yeni sorunlar, yeni güçler sahnededir ve çö­
züm arayan gruplar, Atatürkçü, sosyalist veya gelenekçi-İslamcı
olsun, bu sorunlara kendi sistemleri kapsamında yanıt bulmaya
çalışmaktadırlar. Bugün Türkiye, içerisinde Ortaçağ Osmanlı
bürokratik, patran-kul sistemine yer olmayan, sosyal bakımdan
giderek farklılaşan, çoğulcu bir topluma doğru gelişme gösteren
bir ülkedir. Yeni koşullarda, sivil ve askeri bürokrasi ve İslamcı
partiler, bu sosyal farklılaşmayı anlamak ve sorunları çoğulcu de­
mokrasi içinde çözmeyi benimsernek zorundadır. Bugün dünya
düzeni de ancak böyle bir çözümü kabul eder. Türkiye'nin içinde
bulunduğu iç ve dış sorunlar bunu gerektirir.
284

--- Sayfa 285 ---
Kaynakça
Akyıldız, A., Osmanlı Merkez Teşkilatında Reform, 1836- 1856,
İstanbul: 1993.
Atatürk, K., Söylev ve Demeçler, 4 Cilt, Ankara, 1954- 1961.
Berkes, N., Türkiye'de Çağdaş/aşma, İstanbul, 1974.
Bailey, F.E., British Policy and the Turkish Reform Movement,
Cambridge, Mass, 1942.
Chavannes, E., Documents sur [es Tourkiue (Turcs) Occidenteaux,
Paris, 1941.
Dankoff, R., Wisdom of Royal Glory, (Kutadgu Bilig), Chicago,
1983.
Davison, R.H., Essays in Ottoman and Turkish History, The Im­
pact of West, Austin: UTP, 1990.
Devereux, R., The First Otoman Constitutional Period, Baltimore,
1963.
Edhem, H., Düvel-i İslamiyye, İstanbul, 1927.
Fleischer, C., Bureaucrat and Intellectuel in the Ottoman Empire,
Princeton, 1986.
Golden, P.B., An Introduction to the History ofTurkıc Peoples, Wi­
esbaden, 1992.
Hanioğlu, M.Ş., Osmanlı İttihad ve Terakki Cemiyeti ve ]ön Türk­
ler, İstanbul, 1985.
İnalcık, H., An Economic and Social History of the Ottoman Em­
pire, 1300-1600, I, Cambridge, 1994.
Rasonyi, L., Dünya Tarihinde Türk/ük, Ankara, 1942.
Somel, S.A., The Modernizatiorı of Public Education in the Otto­
man Empire 1839-1 908, Leiden: Brill, 2001.
Tekin, T., Orhon Yazıtları, Ankara, 1988.
Turan, 0., Selçuklu Tarihi ve Türk-İslam Medeniyeti, İstanbul,
1969.
Zilfı, C.M., "The Kadizadelis: Discordant Revivalism in Seven­
teenth Century İstanbul': Journal of Near Eastern Studies, 45/4
(1986), s. 251 -269.
285

--- Sayfa 287 ---
OSMANLI TARİHİ KRONOLOJiSi
1261 - 1 310 Batı Anadolu'da Menteşe, Aydın, Saruhan, Karesi ve
Osmanlı gazi Türkmen beyliklerinin kuruluşu.
1269 Menteşe Türklerinin Karya'daki Bizans limanlarını fethi.
1302 Osman Gazi'nin İznik'i kuşatması, Bizans ordusunu
Koyunhisar'da (Bapheus, Hersek) denize dökmesi.
1303 Katalan ücretli asker kurupanyasının Türklere karşı Bizans
hizmetine girmeleri; Menteşe Türklerinin Efes'i fethi.
1304 Osman'ın Lefke, Akhisar, Mekece, Geyve fethi.
1305 Orhan'ın Sakarya Seferi: Karaçepüş ve Karatigin'i fethi.
1308 Aydın Türklerinin Birgi'yi alması; son Selçuklu sultanı Il.
Mesud'un ölümü.
1313 Saruhan Türklerinin Manisa'yı fethi; Bizans'ta iç savaşın
başlaması.
1324 Osman Gazi'nin ölümü ve Orhan'ın tahta çıkışı.
1326 Bursa'nın fethi (6 Nisan).
1327 Bursa'da ilk Osmanlı gümüş parasının (akçe) basılması.
1329 Eskihisar/Pelekanon'da Orhan'ın III. Andronikos'un ordusunu
bozguna uğratması ( 1 Haziran).
1331 İznik'in fethi (2 Mart).
1332 İzmir Beyi Umur'un ilk Balkan seferi.
1333 Orhan İzmit önünde. İmparator yıllık haraç ödemeyi kabul
eder.
287

--- Sayfa 288 ---
1335 Ebu Said Han'ın ölümü, İlhanlı Moğol İmparatorluğu'nun
dağılması, Anadolu beylerinin bağımsızlığı ve Sultan unvanı
almaları.
1337 İzmit'in fethi.
134ı-1347 Bizans'ta iç savaş.
ı 344 Haçlıların İzmir limanında yerleşmesi.
1345 Osmanlılar Karesi Beyliği'ni ilhak ediyor.
1346 Orhan'ın, VI. İoannis Kantakuzenos'un kızı Teodora ile
evlenmesi.
1352 Orhan'ın Cenevizlilere kapitülasyon vermesi; Orhan'ın
oğlu Süleyman'ın, Bizans ile Sırplara karşı seferi, Süleyman'ın
Çimpe'yi (Tsype) alması.
ı 352- ı 354 Trakya'da fetihler.
1353- 1356 Cenevizlilerle Venedikliler arasında savaş, Osmanlı­
Ceneviz ittifakı.
1354 Osmanlıların Ankara ve Gelibolu'yu (2 Mart) işgali; Kan­
takuzenos'un tahttan çekilişi (lO Aralık).
1355 Sırp kralı Stefan Duşan'ın ölümü (20 Aralık); Sırp İmpa­
ratorluğu'nun parçalanması.
1357 Süleyman Paşa'nın ölümü; Şehzade Halil'in tutsaklığı, Os­
manlı-Bizans barışı.
1359
Şehzade Murat (Murad) Trakya'da Osmanlı saldırısını
yeniden başlatıyor; Çorlu'nun fethi.
136ı Şehzade Murad'ın Edirne'yi fethi (ilkbahar).
1362 Orhan'ın ölümü; I. Murad'ın tahta çıkışı; Anadolu'da
Osmanlılara karşı ayaklanma.
1363- 1365 Güney Bulgaristan ve Trakya'da Osmanlı fetihleri;
Filibe'nin fethi.
1364-1366 Bizans ve Bulgaristan arasında savaş, Osmanlı-Bulgar
ittifakı.
1366 V. İoannis'in Budin'e gitmesi; Papa, Osmanlılara karşı haçlı
288

--- Sayfa 289 ---
savaşı ilan ediyor; Savoyalı VI. Amadeo' nun Gelibolu'yu alması
(Ağustos).
1369 V. İoannis'in Roma'ya gitmesi, Osmanlı'ya karşı Haçlı seferi
tasarısı.
1371 Çirmen'de Sırp prensleri Vukaşin ve Uglyeşa'ya karşı
Osmanlı zaferleri (26 Eylül), Murad Kara-Biga kalesini alır.
13 72- 13 73 Balkan Devletleri ve Bizans'ın Osmanlı egemenliğini
tanımaları, Andronikos ile Osmanlı şehzadesi Savcı'nın
babalarına karşı birleşik isyanları (bahar) ve yenilmeleri
(Eylül).
1376 IV. Andronikos'un Osmanlı ve Cenevizli desteğiyle İstan­
bul'a girmesi ( 1 2 Ağustos).
1377 Andronikos'un Gelibolu'yu Osmanlılara geri vermesi.
1375- 1380 Osmanlılar, Germiyan ve Hamidili Beylikleri'nin kimi
bölgelerini ilhak ediyor.
1379 V. İoannis Paleologos'un Osmanlı yardımıyla Bizans tahtını
yeniden ele geçirmesi (Temmuz).
13 78- 1381 Cenevizlilerle Venedikliler arasında savaş.
1383 Osmanlılar Serez'de {19 Eylül).
1385 Sofya ve Niş fethi, Sırp kralı haraçgüzar.
1386 Murad Karaman-ili'ni istila eder, Frenk Yazusu Savaşı.
1387 Selanik'in fethi (Nisan). Evrenos Mora'da (Eylül).
1388 Müttefik Sırp, Boşnak ordusunun Osmanlıları Ploçnik
baskını (27 Ağustos); Osmanlıların Kuzey Bulgaristan'ı işgali
(güz).
1389 Kosova Meydan Savaşı ( 1 5 Haziran); Sultan Murad'ın şehit
düşmesi, I. Bayezid'in cülusu.
1389- 1390 Bayezid'in Batı Anadolu fetihleri ve Menteşe, Aydın,
Saruhan, Germiyan ve Hamidili Beylikleri'ni ilhakı.
1390 Karamanlıların yenilmesi; Paleologoslar Bayezid'in Anadolu
ordusunda.
289

--- Sayfa 290 ---
1391 Osmanlılar Antalya ve Alanya'da; Osmanlıların Üsküp'ü
alması ve Kuzey Arnavutluk'ta baskınlar düzenlemesi.
1392 Osmanlılar Kastamonu ve Amasyada; Sivas Sultanı Kadı
Burhaneddin karşısında gerileme.
1393 Bayezid'in Balkanlar'a dönmesi ve Paleologoslar ve Balkan
beylerini Karaferiyeöe huzuruna çağırması.
1394-1396 Bayezid'in Kostantiniye kuşatması.
1394 Tesalya'nın fethi; Mora'ya akınlar.
1395 Bayezid'in Erdel ve Eflak seferi; Argeş Savaşı ( 1 7 Mayıs);
Eflak Voyvodası Osmanlı haraç-güzarı oluyor; Bulgaristan
Kralı Şişman'ın idamı (3 Haziran); Osmanlılara karşı Venedik,
Macaristan ve Bizans ittifakı.
1396 Haçlı ordusunun Balkanları istilası, Niğbolu meydan savaşı
(25 Eylül).
1397 Bayezid'in Anadolu'ya dönmesi ve Karaman'ı ilhak etmesi.
1398 Bulgar Vidin Prensliği ve Kadı Burhaneddin'in beyliğinin
ilhakı.
1399 Fırat Vadisi'ndeki Memhlk kentleri Malatya ve Elbistan'ın
fetihleri.
1400 Il. Manuel Paleologos Avrupada; Timur'un Sivas'ı
yağmalaması ( lO Ağustos).
1401 Bayezid Erzincanöa.
1402 Ankara Savaşı (28 Temmuz); Timur'un İzmir kalesini Aziz
Yahya Şövalyelerinden geri alması (Aralık).
1403 Bayezid'in Akşehir'de intiharı (8 Mart); Timur'un Anadolu
beyliklerini diriltmesi; Süleyman Edirneöe, İsa Bursa'da ve
Mehmed Amasya'da olmak üzere Bayezid'in oğulları arasında
taht savaşı; Süleyman ile Hıristiyan devletler arasında
antlaşmalar; Selanik'in Bizanslılara geri verilmesi (Ekim).
1406 Çelebi Mehmed ile Süleyman arasında savaş.
290

--- Sayfa 291 ---
1410 Süleyman'ın Musa'yı Rumeli'nde yenmesi (15 Haziran ve l l
Temmuz).
141 1 Musa'nın Süleyman'ı yenmesi (Şubat) ve Kostantiniye'yi
kuşatması (yaz).
1412 Musa'ya karşı Mehmed ile İmparator IL Manuel arasında
antlaşma (Temmuz).
1413 Mehmed'in Rumeli'de Musa'yı yenmesi ( 1 5 Temmuz);
Osmanlı topraklarını birleştirmesi; Karamanlıların Bursa'yı
kuşatması ve yağması.
1414 1. Mehmed'in Konya'yı kuşatması; Hamidili'nin fethi.
1415 I. Mehmed'in Batı Anadolu seferi, İzmir bölgesinin yeniden
ilhakı (yaz); Venedik ile çatışma.
1416 1. Bayezid'in oğlu Mustafa Rumeli'nde; Pietro Loredano'nun
Gelibolu'da Osmanlı donanmasını yakması (29 Mayıs);
Şeyh Bedreddin'in isyanı (yaz) ve idamı (18 Aralık); Eflak
Voyvodası Mircea'nın Silistre ve Deliorman'ı işgal etmesi
(güz); I. Mehmed'in Çandarb Beyliği'ni işgal etmesi.
1417 I. Mehmed'in Karaman'ı istilası (güz), Kırşehir ve Niğde'yi
ilhak etmesi.
1418 1. Mehmed'in Canik seferi.
1419 Mircea'ya karşı sefer; Yerköyü'nün fethi.
1421 I. Mehmed'in ölümü; II. Murad Bursa'da (Mayıs); Rumeli'nin
Mustafa'nın denetimine geçmesi.
1422 Mustafa'nın Ulubat'tan çekilmesi ve Edirne'de idam edilmesi
(Ocak); Murad Kostantiniye'yi kuşatıyor (2 Haziran-6 Eylül);
kardeşi Mustafa'nın Anadolu'da isyan etmesi.
1423 Il. Murad'ın kardeşi Mustafa'yı yenmesi ve idam ettirmesi,
onu destekleyen Çandarlılarla Karamanlılara boyun eğdirmesi;
Turahan Bey Mora'da (Mayıs).
1423-1430
Selanik Venedik yönetiminde; Osmanlı-Venedik
savaşı.
291

--- Sayfa 292 ---
1424 Osmanlılarla Bizanslılar arasında barış antlaşması.
1425 Murad'ın İzmir beyi Cüneyt'i ortadan kaldırması; Menteşe
ve Teke'nin yeniden ilhakı.
1427 Sırhistan despotu Stefan Lazarevic'in ölümü ( 1 9 Temmuz);
Macarlar Belgrad'da, Osmanlılar Güvercinlik'te; Sigismund
Yerköyü'nü (Giurgiu) alır; Karaınanlılar Hamidili'nde.
1428 Osmanlı-Macar barışı.
1429 Şahruh Azerbaycan'da.
1430 Osmanlıların Selanik (29 Mart) ve Yanyayı fethi.
1432-1433 Güney Arnavutluk'ta isyan.
1434 Eflak, Sırhistan ve Bosna'da Osmanlı-Macar rekabeti.
1435 Şahruh Anadolu'da.
1437
II.
Murad
Hamidili'ni
yeniden
alıyor;
İmparator
Sigismund'un ölümü.
1438 IL Murad'ın Erdel seferi.
1439 Il. Murad'ın Semendire'yi fethi; bağımsız Sırbistan'ın sonu;
Osmanlıların Bosna kralını haraca bağlaması.
1440 Belgrad kuşatmasında Osmanlı başarısızlığı.
1441-1442 Janos Hunyadi'nin Osmanlıları Erdel'de yenmesi.
1443 Hunyadi'nin Balkanlar'ı istilası; Zlatitsa (Izladi) savaşı (25
Aralık); Kuzey Arnavutluk'ta İskender Bey'in isyanı.
1444 Macaristan ve Osmanlı İmparatorluğu arasında barış
(Edirne, 12 Haziran); Sırp despotluğunun dirilişi; Osmanlılarla
Karaınanlılar arasında barış (Yenişehir, Ağustos); Il. Murad,
oğlu Il. Mehmed lehine tahttan çekiliyor; Varna Savaşı ( lO
Kasım).
1446 Il. Murad'ın tahta ikinci çıkışı.
1448 Il. Murad'ın İskender Bey'e karşı seferi; Il. Kosova Savaşı
( 1 7- 1 9 Ekim).
1449 Eflak seferi; Yerköyü'nün yeniden fethi.
292

--- Sayfa 293 ---
1450 Il. Murad'ın İskender Beye karşı ikinci seferi.
145 1 Il. Murad'ın ölümü (3 Şubat); IL Mehmed'in cülCısu ( 1 8
Şubat); Il. Mehmed'in Karamanlılara karşı seferi (Mayıs­
Haziran); Venedik (lO Eylül) ve Macaristan'la (20 Kasım)
barışın yenilenmesi.
1452 Rumeli Hisarı'nın yapılışı (Ocak-Ağustos); Bizans'a savaş
ilanı.
1453 Kastantiniye kuşatması (6 Nisan-29 Mayıs); Galata
Cenevizlilerinin şehri teslim etmesi
( 1 Haziran); vezir-i azam Çandarb Halil'in idamı.
1454 Venedik ile barış ( 1 8 Nisan); Il. Mehmed'in Sırhistan seferi;
Osmanlı donanınası Karadeniz'de; Osmanlıların Karadeniz
çevresindeki Ceneviz kolonilerini haraca bağlaması.
1455 Bağdan haraca bağianıyor (S Ekim); Il. Mehmed'in
Sırbistan'a ikinci seferi.
1456 Osmanlıların Belgrad kuşatması başarısızlığı; Trabzon Rum
İmparatorluğu haraca bağlanıyor.
1458 Mahmud Paşa'nın Sırhistan seferi; IL Mehmed Mora'da.
1459 Semendire'nin (Smederovo) teslim olması (Haziran);
Amasra'nın fethi; Papa Il. Pius'un haçlı seferi ilan etmesi.
1460 Mora'nın fethi.
1461 Kastamonu Candaroğulları Beyliği ve Trabzon İmpara­
torluğu'nun ortadan kaldırılması.
1462 II. Mehmed'in Eflak'ı istila etmesi (yaz); Mahmud Paşa
Midilli'de (Eylül).
1463 Venedik'le savaş; Mora Venedik denetiminde; Il. Mehmed'in
Bosna'yı işgal etmesi; Macaristan Kralı Yayçe'de (16 Aralık).
1464 Osmanlıların Mora'yı yeniden fethi (bahar); IL Mehmed'in
Yayçe'yi kuşatması; Papa Il. Pius'un ölümü (15 Ağustos);
Karamanlı İbrahim'in ölümü; Karaman'da iç savaş.
1466 Il. Mehmed'in İskender Bey'e karşı seferi; Elbasan kalesinin
yapılışı.
293

--- Sayfa 294 ---
ı467 Il. Mehmed'in İskender Bey'e karşı ikinci seferi; Dülkadir
Beyi Şehsuvar Osmanlı himayesinde.
ı 468 İskender Bey'in ölümü ( 17 Ocak); Il. Mehmed'in Karaman' ı
fethi (yaz); Toros Dağları'nda göçebe Türkmenlerin direnişi.
ı 469- ı 4 7 4 Karaman'ın yatıştırılması.
ı469 Enez ve Yeni Foça'ya Venedik saldınsı.
ı470 IL Mehmed'in Eğriboz'u (Eubola) fethi (l l Temmuz).
ı471 Akkoyunlu Uzun Hasan, Venedik, Kıbrıs kralı, Rodos Aziz
Yahya Şövalyeleri ve Alanya emirinin Osmanlılara karşı ittifak
kurmaları.
ı472 Uzun Hasan'ın Tokat'ı yağmalaması; Akkoyunlu ve
Karamanlı kuvvetlerinin Karaman' ı işgal etmesi; Memluklerin
Dülkadir Beyi Şehsuvar'ı idam etmesi.
ı473 Başkent (Otlukbeli) Savaşı ( l l Ağustos).
ı474
Erdele
Osmanlı
akınları;
Arnavutluk'ta
İşkodra'nın
kuşatılması.
ı475 Kırım'daki Ceneviz kolonilerinin fethi; Kırım Hanlığı
üzerinde Osmanlı hakimiyeti.
ı476 Macar Kralı Matyas Corvinus'un Böğürdelen'i (Şabac)
alması (15 Şubat); II. Mehmed'in Boğdan'a (yaz) ve Corvinus'a
(kış) karşı seferleri.
ı 4 77 Beylerbeyi Süleyman'ın İnebahtı (Lepanto) kuşatması;
Osmanlı akıncıları Venedik önünde.
ı 478 Uzun Hasan'ın ölümü ( 6 Ocak); Il. Mehmed'in Arnavutluk'ta
İşkodra kuşatması; Arnavutluk'ta Akçahisar'ın teslim oluşu (6
Haziran); Friuli'ye Osmanlı akını.
ı479 Venedik'le barış (25 Ocak); Erdel ve Macaristan'a Osmanlı
akınları; Anapa, Kopa ve Tarnan'ın fethi.
ı480 Mesih Paşa'nın Rodos'u kuşatması; Gedik Ahmed Paşa'nın
Otranto'yu fethi.
ı48ı Il. Mehmed'in ölümü (3 Mayıs); II. Bayezid'in tahta çıkışı
294

--- Sayfa 295 ---
(20 Mayıs); Bayezid ve Cem arasında Yenişehir Savaşı (20
Haziran); Otranto'daki Osmanlı güçlerinin teslim olması ( ı ı
Eylül).
ı482 Cem ve Karamanlı Kasım Anadolu'da; Cem'in Rodos'a
kaçışı (26 Temmuz); Aziz Yahya Şövalyeleriyle Il. Bayezid
arasında Cem'e dair antlaşma (Eylül); Gedik Ahmed Paşa'nın
idamı (Kasım).
ı 484 Il. Bayezid'in Boğdan seferi; Kili ve Akkerman ilhak ediliyor.
ı484-ı49ı Mısır Memlukleriyle savaş.
ı49S Cem'in ölümü (25 Şubat).
ı496 Osmanlılar Karadağ'da; Polonya Kralı Albert'in Boğdan'ı
işgali; Polonya-Macaristan ittifakı.
ı497-ı499 Polonya ile savaş.
ı499-ıS03 Venedik'le savaş.
ı499 Navarin'de Osmanlı deniz zaferi ( 1 2 Ağustos); İnebahtı'nın
fethi.
ı SOO Macaristan'ın Osmanlılara savaş ilanı; İran'da Şah İsmail
erkte; Toros Dağları'ndaki Karamanlı aşiretlerin isyanı.
ıS03 Venedik'le barış antiaşması (lO Ağustos).
ıso4 Şah İsmail Bağdat'da.
ıS07 İsmail'in Osmanlı topraklarından geçerek Dülkadir üzerine
yürüyüşü.
ısı ı Şah İsmail'in Şi'i yandaşlarının Teke'de ayaklanması (Mart);
Osmanlı İmparatorluğu'nda iç savaş.
ısı2 I. Selim'in babasını tahttan inmeye zorlaması {24 Nisan);
Kuzeydoğu Anadolu'da ayaklanma; II. Bayezid'in ölümü (26
Mayıs).
ısı2-ıs13 I. Selim'in kardeşlerini yenerek öldürtmesi ve Şah
İsmail'in Anadolu'daki yandaşlarını ezmesi.
ısı4 Selim'in, Şah İsmail'i Çaldıran'da yenilgiye uğratması (23
Ağustos).
295

--- Sayfa 296 ---
1515 Yeniçeri isyanı (Şubat); Kemah'ın alınışı ( 19 Mayıs);
Dülkadir Beyliği'nin fethi (Haziran).
1516 Diyarbakır'ın fethi (Nisan); Doğu Anadolu'da Kürdlerin
Osmanlılara boyun eğmesi; Selim'in Memlukleri Merc-i
Dabık'ta yenilgiye uğratması (24 Ağustos); Selim Halep'te.
1517 Reydaniye Savaşı (22 Ocak); Kahire'de Turnan Bay'ın
direnişi; Mekke şerifinin I. Selim' i tanıması ( 1 7 Temmuz).
1520 I. Selim'in ölümü (21 Eylül); I. Süleyman'ın tahta çıkışı (30
Eylül).
1521 Belgrad'ın fethi (29 Ağustos); Suriye'de Canberdi Gazali'nin
yenilgisi ve idamı (Şubat).
1522 Dülkadir hanedanının sonu; Rodos'un fethi (2 1 Ocak).
1523 İbrahim'in vezir-i azam olması.
1524 Mısır'da Ahmed Paşa isyanı (Ocak).
1525 İbrahim Mısır'da (24 Mart- 14 Haziran).
1526 Mohaç Savaşı (29 Ağustos); I. Süleyman Budin'de (lO Eylül);
Janos Zapolyai'nın Macaristan kralı olması (lO Kasım).
1527 Avusturya Arşidük'ü Perdinand Budin'de.
1529 I. Süleyman'ın Budin'i alması (8 Eylül); Zapolyai' nın
Budin'de taç giymesi ( 14 Eylül); I. Süleyman'ın Viyana'yı
kuşatması (26 Eylül- 16 Ekim).
1531 Avusturyalıların Budin'i kuşatması (Aralık).
1532
I. Süleyman'ın Avusturya seferi; Köszeg'in fethi (28
Ağustos); Andrea Doria'nın Koron'u alması (8 Ağustos).
1533 Ferdinand'la barış (22 Haziran); Barbaros Hayreddin
kapudan-ı derya oluyor; Barbaros'un Tunus'u fethi (Ağustos);
Koronun geri alınışı ( 1 2 Eylül); İran'la savaş (Ağustos).
1534 Tebriz'in fethi ( 1 3 Temmuz); Geylan sultanının biatı; I. Sü­
leyman Bağdat'da.
1535 I. Süleyman'ın Tebrize dönmesi (bahar); V. Karl Tunus'ta
(21 Temmuz).
296

--- Sayfa 297 ---
1536 1. Süleyman'ın İstanbul'a dönüşü (8 Ocak); İbrahim'in idamı
(S Mart).
1537 Venedik'le savaş; I. Süleyman Arnavutluk'ta; Apuliiya
Osmanlı akını (Temmuz); Korfu kuşatması (25 Ağustos); I.
Süleyman'ın İstanbul'a dönüşü ( 1 Ekim).
1538 I. Süleyman Boğdanöa (yaz); Güney Boğdan'ın (Bucak) il­
hakı (4 Ekim); Mısır Beylerbeyi Si.ileyman Paşa Hindistan'da
Portekiziileri Diuöa kuşatması ( 4 Eylül); Preveze deniz zaferi
(29 Eylül).
1539 Castelnuovo'nun fethi (lO Ağustos).
1540 Venedik'le barış (2 Ekim); Menevşe (Monumuasia) ve
Anabolu'nun (Nauplia) teslim olması; Zapolyai' nın ölümü;
Avusturyalıların Budin'i kuşatması.
1541 I. Süleyman'ın Ferdinand'a karşı seferi; I. Süleyman Budin'de
Budin Beylerbeyiliği'nin kuruluşu (2 Eylül); V. Karl'ın Cezayir
önlerinde bozguna uğraması (20 Ekim).
1543 Fransız-Osmanlı donanmasının Nice'i kuşatması (20 Ağus­
tos); I. Süleyman Macaristanöa; Valpovo, Pecs, Sikl6s ve
Estergon'un fethi.
1544 Vişegrad'ın fethi.
1545 I. Süleyman ve Perdinand arasında ateşkes antlaşması.
1547 Osmanlılada Habsburglar arasında Papa, Venedik ve Fran-
sa kralını da kapsayan barış antiaşması ( 1 Ağustos).
1548 I. Süleyman'ın İran seferi; Van'ın fethi (25 Ağustos).
1549 Gürcistanöa fetihler; I. Süleyman'ın İstanbul'a dönüşü ( 1 2
Aralık).
1551 Osmanlılar Erdelöe; Becskerek, Varat, Csanad ve Lipovinın
fethi; Turgut Reis Trablusgarp'ı alıyor ( 14 Ağustos).
1552 Temeşvar'ın (Temmuz) ve Banat'taki başka kentlerin fethi;
Hürmüzöe Osmanlıların Portekiziilere karşı başarısızlıkları;
Rus Çarı IV. Ivan'ın Kazan'ı alması; Osmanlıların Eğri'de ba­
şarısızlıkları (ekim).
297

--- Sayfa 298 ---
1553 İran'la savaş; I. Süleyman Ereğliöe (Karaman); oğlu
Mustafa'nın öldürülüşü.
1554 Nalıdvan ve Erivan'ın fethi (yaz); Rusların Ejderhan'ı
(Astrahan) almaları.
1555 İran'la barış (29 Mayıs).
1556 Süleymaniye Camii'nin açılışı (ı6 Ağustos).
1556-1559 Macaristanöa Avusturyalılada sürekli savaş.
1559 I. Süleyman'ın oğulları Selim ve Bayezid arasında savaş
(Mayıs); Bayezid'in İran'a sığınınası (Kasım).
1560 İspanyollar Cerbeöe; Kapudan-ı Derya Piyale Paşa'nın
Cerbe'yi ele geçirmesi (3 ı Temmuz).
1561 Şehzade Bayezid'in İranöa idamı (25 Eylül); Azak'a Kazak
saldırısı.
1562 İmparator Perdinand ile barış ( ı Temmuz).
1565 Başarısız Malta kuşatması (20 Mayıs- ı ı Eylül).
1566 Zigetvar kuWatması (5 Ağustos-7 Eylül); Zigetvar düşmeden
önce I. Süleyman'ın ölümü (6 Eylül); II. Selim'in tahta çıkışı
(24 Eylül); Sakız'ın işgali.
1567 Yemenöe Zeydi Mutahhar'ın isyanı.
1568 İmparatorla barış ( 1 7 Şubat).
1569 Ruslara karşı Osmanlı seferi; Don-Volga kanal projesi ve
Ejderhan'ın kuşatılması (Eylül).
1570 Çarla barış görüşmeleri; Uluç Ali'nin Tunus'u alması
(Ocak); Kıbrıs seferi; Lefkoşe'nin fethi.
1571 Osmanlılara karşı Papa, İspanya ve Venedik arasında Kutsal
İttifak'ın kurulması (20 Mayıs); Osmanlıların Magosa'yı fethi
( 1 Ağustos); İnebahtı Savaşı (7 Ekim).
1572 Devlet Giray'ın Moskova'yı istila etmesi; Osmanlılar Valois
Hanedamndan Henri'nin Polonya tahtına geçmesini sağlıyor;
Avusturyalı Don Juan'ın Tunus'u alması (Ekim).
1573 Venedik'le barış antiaşması (7 Mart); imparatorla barışın
yenilenmesi (3 Ekim).
298

--- Sayfa 299 ---
1574 Sinan Paşa'nın Tunus'u geri alması (24 Ağustos); II. Selim'in
ölümü (12 Aralık).
1577 İmparatorla barışın yenilenmesi ( 1 Ocak).
1578 Vezir-i Azam Sokollu Mehmed Paşa'nın katli; İran'la savaş
(bahar); Çıldıröa Lala Mustafa Paşa'nın zaferi (10 Ağustos);
Gürcistan, Şirvan ve Derbent'in ilhakı; Fas'ta Alkazar Savaşı
( 4 Ağustos).
1579 İran karşı saldırısı.
1582 Kur ırmağı'nda Osmanlı yenilgisi.
1583 Beştepeöe Osman Paşa'nın zaferi (6 Haziran).
1585 Osman Paşa'nın Tebriz'i alması (Eylül).
1587 Büyük Abbas'ın İran şahı ilan edilmesi.
1588 Osmanlıların Karabağ'ı fethi.
1589 İstanbul'da yeniçeri isyanı (3 Nisan).
1590 İran'la barış (21 Mart); imparatorla barışın yenilenmesi (29
Kasım).
1591-1592 Yeni yeniçeri isyanları ve hükümette değişiklikler.
1593 İstanbulöa sİpahilerin isyanı (27 Ocak); Sinan Paşa vezir-i
azam oluyor; Sisak'ta Osmanlı yenilgisi (20 Haziran); Avusturya
ile savaş (güz); Sinan Paşa Macaristan'da; Veszpn!m'in alınışı
( 1 3 Ekim).
1594 Sinan Paşa'nın Yanıkkale'yi alması; Eflak Voyvodası
Mihai'nın isyanı.
1595 Habsburglar, Eflak, Boğdan ve Erdel beyi arasında Osmanlı
karşıtı ittifak (Ocak); III. Murad'ın ölümü ( 16 Ocak); III.
Mehmed'in cülusu (27 Ocak); Sinan Paşa Eflak'ta (Ağustos);
Sinan'ın geri çekilmesi (Ekim); Avusturyalılar İstolni Belgrad
ve Vişegrad' da (8 Eylül); Efiaklı Mihai Dobruca'da.
1596 III. Mehmed'in Macaristan seferi; Eğri'nin alınışı (23 Eylül);
Haçova Meydan Savaşı (26 Ekim); Anadoluöa Celali isyanları.
1598 Avusturyalıların Yanıkkale (29 Mart) ve Veszprem'i geri
alması, Budin'i kuşatması; Mihai'nın Niğbolu' ya saldırısı.
299

--- Sayfa 300 ---
1599 Avusturya ile barış görüşmeleri; Kaniyazıcı'nın Urfa'da
sıkıştırılması (Temmuz); Mihai Erdel'de.
1600 Osmanlıların Kanije'yi fethi (Eylül).
1601 Mihai'ın ölümü (19 Ağustos); Arşidük Ferdinand' ın Kanije
önünde yenilgisi (18 Kasım).
1603 Sipahi isyanı (Ocak); Şah Abbas'ın Tebriz'i yeniden
fethetmesi (21 Ekim); III. Mehmed'in ölümü (22 Aralık); I.
Ahmed'in cühlsu (23 Aralık).
1604 Şah Abbas'ın Erivan, Şirvan ve Kars'ı fethi; Arşidük
Matthias'ın Budin'i kuşatması.
1605 Osmanlıların İstvan Bocskai'ı Macaristan kralı ilan etmesi;
Osmanlıların Estergon'u fethi.
I 606 Zitvatorok'da Osmanlılada Habsburglar arasında barış
antiaşması yapılması.
1607 Vezir-i azam Kuyucu Murad Paşa'nın Anadolu'da Celalileri
ortadan kaldırmak için seferi; asi Canbulatoğlu Ali Paşa ve
Ma'noğlu Fahrüddin'in yenilgisi (23 Ekim).
1610 İran'a sefer, Tebriz yakınında Acı-Çay savaşı (l l Kasım).
1612 İran ile barış antiaşması (20 Kasım); Ruslara karşı işbirliği.
1613 içki yasağı.
1614 Erdel'de Bathory Gabor prens; Osmanlı egemenliğinin
iadesi (1 Temmuz), donanmanın Malta'ya akını (8 Temmuz);
Kazakların Sinop baskını (Ağustos); İran'a sefer.
1616 İskender Paşa'nın Boğdan'da başarılı seferi ( 1 7 Nisan),
Erivan kuşatması ( l l Eylül). I. Mustafa'nın cühlsu.
1617 Sultanahmet Camii'nin açılışı, Osmanlı-Leh barışı (27
Eylül), Zaporg Kazakları'nın akınları.
1618 1. Mustafa'nın tahttan indirilmesi ve Il. Osman'ın cülılsu (26
Şubat), Serav'da Osmanlı bozgunu (lO Eylül), Osmanlı-Safevi
barışı (26 Eylül); sınırlar aynı, İran yılda 100 yük ipek verecek.
1620 İskender Paşa'nın Lehistan'da zaferleri (20 Eylül, 7 Ekim).
300

--- Sayfa 301 ---
1621 II. Osman'ın Lehistan seferi (29 Nisan); Hotin kuşatması;
Barış (6 Ekim); Kazaklar akından alıkonacak, Hotin teslim
olunacak.
1622 Sultan Osman İstanbul'da (2S Ocak); yeniçeri ayaklanması
( 1 8 Mayıs); Sultan Osman'ın tahttan indirilmesi ve I.
Mustafa'nın ikinci kez tahta oturması (19 Mayıs); Davut Paşa
sadrazam; Osman'ın katli (20 Mayıs); Sipahilerin kan davası.
1623 Anadolu'da paşalar isyanı (Mart); Kazakların bozguna
uğratılması ( 1 Ekim); Abaza Mehmed Paşa isyanı (17 Kasım);
I. Mustafa'nın tahttan indirilmesi ve IV. Murad'ın cülusu (lO
Eylül).
1624 Bağdat ve Irak'ı Şah Abbas'ın istilası (Ocak); Kırım'da
Mehmed Giray ve Şahin Giray'ın isyanı (Mayıs-Temmuz);
Kazaklar'ın Boğaziçi'nde Yeniköy'ü yağmalamaları (20 Tem­
muz); Abaza Mehmed Paşa'nın yenilgisi (3 Eylül).
1625 Hafız Ahmed Paşa'nın Bağdat seferi (Mayıs-Temmuz);
Karadeniz'de Kazaklar'ın yenilgisi (Ekim); Ahazanın ikinci
isyan ı.
1626 Şah Abbas Bağdat önünde (29 Mart), ordu Bağdat önünden
çekilir (3 Temmuz).
1627 Erzurum'da üslenen Ahazanın neticesiz kuşatılması (IS
Ekim-2S Kasım).
1628 Sadrazam Büsrev'in Erzurum kuşatması (S Eylül-22 Eylül),
Ahazanın teslim olması (22 Eylül).
1629 Büsrev'in Bağdat seferi ( lO Haziran- 14 Kasım).
1630 İran'da Çemhal zaferi ( 14 Temmuz); Bağdat'ı sonuçsuz ku­
şatma (S Ekim- 14 Kasım).
1632 Vezir-i azam Hafız Ahmed'in Saray'a saldıran yeniçeri
zorbaları tarafından katli (lO Şubat); zorbaların saraya baskını
(12 Mart); IV. Murad'ın devlet işlerini eline alması (8 Haziran).
1633 Büyük İstanbul yangını (2 Eylül); kahvehanelerin
301

--- Sayfa 302 ---
kapatılması, tütün yasağı (16 Eylül); Van'a saldıran İranlı
kuvvetlerin püskürtülmesi (15 Ekim); Sadrazam Mehmed
Paşa'nın İran seferi ( 1 5 Ekim); Şeyhülislam Ahizade'nin idamı
(7 Kasım).
1634 Padişah'ın Lehistan seferi için Edirne'de ikameti ( 1 5
Nisan-27 Temmuz); içki yasağı ( 5 Ağustos); Abaza Mehmed
Paşa'nın idamı (23-24 Ağustos); Lehistan'la barış (Eylül).
1635 IV. Murad'ın İran'a Revan seferi (lO Mart-27 Aralık); Revan
(Erivan) kuşatması (26 Temmuz); Revan'ın teslim olması (8
Ağustos); IV. Murad Tebriz'e giriyor (ı ı Eylül).
1636 Revan'ın İranlılara teslim olması ( 1 Nisan); Erdel'de Szalonta
bozgunu (3 Ekim).
1637 Doğu seferi (17 Şubat- 12 Haziran); Azak kalesinin Kazaklar
eline düşmesi (5 Temmuz).
1638 IV. Murad Bağdat seferine çıkar (8 Mayıs); yolda Sakarya
Şeyhi'nin idamı (22 Haziran); Bağdat kuşatması ( 1 5 Kasım-24
Aralık); Bağdat'ın teslim alınması (24 Aralık).
1639 İran'la Kasr-ı Şirin antiaşması (17 Mayıs).
1640 IV. Murad'ın ölümü (8-9 Şubat), I. İbrahim'in tahta çıkışı (9
Şubat); Büyük İstanbul yangını (30-3ı Ağustos).
1644 Sultanzade (Mihrimah sultan tarunu Ayşe Hatun'un oğlu)
Mehmed Paşa sadrazam ( 3 ı Ocak)
1645 Girit Seferi (19 Nisan); Büyük İstanbul yangını (26-27
Haziran); Hanyanın teslim alınması {19 Ağustos).
1646 Venedikliler Bozcaada'yı işgal eder (7 Nisan); Gazi Deli
Hüseyin Paşa'nın Resmo (Rethymnon) kuşatması ve fethi (6
Ekim-20 Ekim).
1647 Kandiya kalesi ablukası (7 Temmuz).
1648 Kandiya kuşatması (26 Mart); Venedik donanınası
Çanakkale Bağazı'nı abluka altına alır (24 Mayıs); Sultan
İbrahim'in tahttan indirilmesi, IV. Mehmed'in cülılsu (8
Ağustos); Sultan İbrahim'in idamı ( 1 8 Ağustos); Sultan
302

--- Sayfa 303 ---
İbrahim'in kanını isteyen sİpahilerin Sultanahmet olayı,
yeniçeri ocağı zorba ağaları diktası (28 Ekim); Cinci Hoca'nın
idamı (29 Ekim); Celali Kara Haydar'ın idamı ( 12 Kasım).
1649 Lübnan Marunileri üzerinde Fransız himayesi (28 Nisan);
sipahi zorbalarından Gürcü Nebi isyanı (7 Temmuz).
1650 Venedik donanınası tekrar Çanakkale Boğazı önünde ( 1 5
Mart); Girit'e erzak ve mühimmat gönderilmesi güçleşiyor.
1651 Ege'de Osmanlı donanmasının Nakşa (Naxos) bozgunu ( 13
Haziran); Esnaf ayaklanması (21 Ağustos); Kösem Sultan'ın
katli (2-3 Eylül); Yeniçeri ağalar diktasının sonu (3 Ey-lül).
1652 Tarhoncu Ahmet Paşa sadrazam (20 Haziran).
1654 Çanakkale Boğazı açıklarında Venedik donanmasına
karşı zafer (16 Mayıs); Ukrayna Kazak Hetmanı Boğdan
Hmelnitsky'nin Osmanlı-Kırım himayesini bırakıp Rus Çarı'nın
himayesi altına girmesi.
1656 Deli Hüseyin sadrazam (28 Şubat); Yeniçeri-sipahi isyanı
(Vak'a-i Vakvakiye)
(4 Mart); Venediklilerin Osmanlı
donanmasını yok etmesi ve Akdeniz yolunun kesilmesi (26
Haziran); Bozcaada'yı Venedik işgali, Köprülü Mehmed
Paşa geniş yetkileri e sadrazamlığa getirilir ( 15 Eylül); Sipahi
zorbalarını katliam.
1657 Venedik donanmasına karşı zafer (lO Temmuz);
Bozcaada'nın geri alınması (31 Ağustos); Katib Çelebi'nin
ölümü (24 Eylül); Köprülü'nün Erdel (Transilvanya) seferi (23
Haziran); Rakoczy'nin kaçması ( 1 Eylül).
I 658 Anadolu valilerinin Ab aza Hasan önderliğinde isyanı ( 13
Kasım).
1659 Anadolu valilerinin idamı ( 16- 1 7 Şubat).
1660 Avusturyalılada işbirliğinde bulunan Rakoczy'ye karşı
zafer; Erdel'de Osmanlı egemenliğinin yeniden yerleşmesi (23
Mayıs); Büyük İstanbul yangını (24 Temmuz); Varat'ın fethi
(27 Ağustos).
303

--- Sayfa 304 ---
1661 Köprülü Mehmed Paşa'nın ölümü (29-30 Ekim); Köprülü
Fazıl Ahmed sadrazam (30 Ekim).
1662 Kemeny Yanoş'a karşı zafer ve Erdel sorunu çözüme kavuşur
(23 Ocak).
1663 Avusturya'ya karşı savaş ilanı ( 1 2 Nisan); Uyvar kuşatması
( 1 7- 1 8 Ağustos), kalenin teslim alınması
(24 Eylül);
Novigrad'ın fethi (3/4 Kasım).
1664 Avusturyalıların Zigetvar kuşatması (2S Ocak); Fazıl Ahmed
Yeni-Kale'yi alır (30 Haziran); Saint-Gotthard Meydan Savaşı
(1 Ağustos); Vasvar Barışı ( lO Ağustos).
1665 Topkapı Sarayı yangını (24 Temmuz).
1666-1669 Fazıl Ahmed'in Girit seferi (lS Mayıs); Kandiya'nın
teslim olması (27 Eylül 1669); Girit adasını Osmanlı'ya bırakan
Osmanlı-Venedik barışı (S Eylül 1669).
1672 Lehistan'a karşı savaş ilanı (4 Haziran); Karneoiçe kuşatması
(18 Ağustos); Bucaş Barış Antiaşması (18 Ekim): Podolya'da
Osmanlı egemenliği, Zaporog Kazakları (Ukrayna) Osmanlı­
Kırım himayesinde, Leh Kralı'nın haraca bağlanması.
1673 Jan Sobieski'nin Hotin zaferi (lO Kasım).
1674 IV. Mehmed'in Ukrayna seferi ( 16 Haziran); Kazak Hetmanı
Doroszenko'yu Ruslara karşı himaye; Kırım Ham Selim Giray
ve Doroszenko Osmanlı ordusunda; Ruslar Cehrin önünden
çekilir (14 Eylül).
1675 Lehler'in Ilbav (Lemberg) önünde başarısı (24 Ağustos).
1676 Fazıl Ahmed Paşa'nın ölümü (2/3 Kasım); Merzifonlu Kara
Mustafa sadrazam (4/S Kasım); Şeytan İbrahim'le Sobiesky
arasında savaş; Zurawna barışı (27 Ekim); Podolya ve
Ukrayna'da Osmanlı egemenliği.
1677 Hetman Doroszenko'nun Ruslarla birleşmesi, Padişah,
Hmelnitsky'yi Hetman tayin eder; Rusya'ya savaş ilanı;
Osmanlı kuvvetlerinin Ukrayna'dan çekilişi.
304

--- Sayfa 305 ---
1678 Ukrayna-Rusya'ya karşı sefer ilanı; Kara Mustafa Paşa'nın ve
Kırım Ham'nın Çehrin fethi (2ı Ağustos).
1680 Özü nehri ağzında kale inşası.
1681 Rusya ile Radzin Barış Antiaşması ( 1 ı Şubat); Fransız
donanmasının Sakız'a saldırısı (24 Temmuz).
1682 Emeric Thököly'nin (Tökeli İmre) Osmanlı himayesinde
Orta-Macar kralı tayin edilmesi (9 Ocak); Budin Beylerbeyi
İbrahim Paşa'nın Orta-Macaröa Kaschau (Kaşa) kalesini fethi
(15 Ağustos); Avusturya'ya savaş ilanı ( 12 Ekim).
1683 IV. Mehmed Belgradöa; Merzifonlu Kara Mustafa'nın,
Viyana kuşatması (14 Temmuz-3 ı Ağustos), Osmanlı yenilgisi
ve ric'at (12 Eylül).
1684 Osmanlı'ya karşı Avusturya, Venedik, Lehistan arasında
Papa takdisiyle Kutsal ittifak, Ordu'nun Budinöe toplanması
(22 Eylül); Ciğerdelen (Parkany) zaferi (7 Ekim); Estargon'un
düşmesi ( 1 Kasım), Kara Mustafa'nın idamı (IS Aralık).
1684 Avusturya orduları Budin önünde ( ı 5 Temmuz); Venedik'in
savaş ilanı (15 Temmuz); Kral Sobiesky' nin Kameniçe önünde
bozgunu (26 Eylül); Preveze'nin düşüşü (28 Eylül).
1685 Lehlilere karşı Bojan zaferi (lO Ekim).
1686 Venedik Navarin'i alır ( ı5 Haziran); Avusturyalılar Budin'i
(2 Eylül) ve tüm Macaristan'ı işgal ederler. Rusya ittifakta.
1687 Mohaç'ta Osmanlı bozgunu ( 12 Ağustos); Sobiesky'nin
Kameniçe önünden geri atılması (3 Eylül); Osmanlı ordusunun
isyanı ve İstanbul üzerine yürümesi (5 Eylül); Atina'nın
Venediklilerce işgali (25 Eylül), Sultan IV. Mehmed'in tahttan
indirilmesi; II. Süleyman'ın cülusu (8 Kasım); Eğri kalesinin
düşüşü ( ı4 Ocak).
1688 Kırım ordusunun Sobiesky'ye karşı Kameniçe önünde
zaferi (14 Ağustos); Macaristan, Erdel ve Bosna'da kalelerin
Avusturya ordusu tarafından işgali, Belgrad'ın düşüşü (8
Eylül).
305

--- Sayfa 306 ---
1689 Kırım Hanı Selim Giray'ın Urkapı önünden Rus ordusunu
ricata zorlaması (30 Mayıs), tüm Müslümanların savaşa
çağrılması (nefir-i am ilanı) (6 Haziran); Padişah Sofya'da
(25 Haziran); Fethülislam ve Orsova kalelerinin geri alınması
(Temmuz); Macaristan'da Batucina bozgunu (30 Ağustos); Niş
bozgunu (24 Eylül); Köprülü Fazıl Mustafa Paşa sadrazam (25
Ekim).
1690 Kaçanik kahramanı Selim Giray'ın Edirne'de padişah
tarafından karşılanması (23 Şubat); Kanije'nin düşüşü ( 1 ı
Temmuz); Fazıl Mustafa Paşa'nın Avusturyalılara karşı seferi
(13 Temmuz); Thököly' nin Erdel Voyvodalığına getirilmesi
(2 ı Ağustos); Belgrad'ın geri alınması (8 Ekim).
1691 II. Süleyman'ın ölümü ve Il. Ahmed'in cülılsu (22 Haziran);
Salankamen Meydan Savaşı, Fazıl Mustafa'nın şehit düşmesi
(19 Ağustos).
ı692 Varat'ın düşüşü (12 Haziran); Venedik Hanyayı kuşatır (18
Temmuz).
ı693 Belgrad'ın kuşatmadan kurtarılması (12 Eylül).
ı694 Varat'ın Avusturyalılarca kuşatılması (ı2 Eylül); Sakız adasının
Venediklilere teslim olması (2ı Eylül).
ı695 II. Ahmed'in ölümü, II. Mustafa'nın cülılsu (6 Şubat);
Venedik donanmasına karşı Koyun-Adala-rı'nda deniz zaferi
ve Sakız'ın geri alınması (18 Şubat); Padişah'ın Avusturya
seferi (30 Haziran); Lippa (Lipva) fethi (2 Eylül); donanmanın
Midilli açıklarında Zeytin Burnu zaferi (18 Eylül); Padişah'ın
Lugoş zaferi (22 Eylül); Rus Çarı I. Petro'nun Azak önünden
ricatı (13 Ekim).
1696 Azak kalesinin düşüşü (6 Ağustos); Padişah'ın Olaş zaferi
(27 Ağustos).
1697 Zenta meydan savaşında bozgun (ı ı Eylül).
1698 Karlofça'da barış görüşmelerine başlanması (20 Ekim).
1699 Avusturya, Venedik ve Lehistan'la Karlofça Barış Antiaşması
306

--- Sayfa 307 ---
(26 Ocak):
Macaristan ve
Erdel-Avus-turya'ya,
Banat
Osmanlı'ya, Mora ve Dalmaçya, Aya Mavra adası Venedike,
Kameniçe, Ukrayna ve Podolya Lehistan'a bırakılmıştır.
1700 Rusya ile İstanbul Barış Antiaşması (14 Temmuz).
1702 Şeyhülislam Feyzullah Efendi'nin aşırı nüfuzu.
1703 Rami Mehmed Paşa sadrazam (24 Ocak); Ordu'nun isyanı
(Edirne vak'ası); Il. Mustafa'nın tahttan indirilmesi; III.
Ahmed'in cühlsu (22 Ağustos).
1709 Paltava'da Çar'a yenilen (3 Temmuz) İsveç Kralı Şarl'ın
Osmanlılara sığınması. Baltacı Mehmed Paşa sadrazam ( 18
Ağustos).
171 1 Çar Petro ile Prut savaşı (19-2 1 Temmuz).
1712 Rusya ile barış antiaşması {16 Nisan).
1713 Rus-Osmanlı barışının kesinleşmesi (24 Haziran); Bender'de
kalan İsveç Kralı Demir-Baş Şarl'ın memleketine gönderilmesi
{ 1 9 Eylül).
ı 714 Venedik'e karşı savaş ilanı (8 Aralık).
1715 Venedik eline geçen Ege Adalarının fethi (Haziran); Mora'da
harekat (Ağustos); Girit'te Suda kalesi fethi.
1716 Avusturya'ya karşı sefer açılması (24 Nisan); Yaradin
Bozgunu; Silahdar Ali Paşa'nın şehadeti (5 Ağustos);
Temeşvar'ın düşüşü (20 Ekim).
1717 Belgrad'ın düşüşü (18 Ağustos).
1718 Nevşehirli İbrahim sadrazam (9 Mayıs); Ayusturya ile
Pasarofça Barış Antiaşması (21 Temmuz).
1719 Büyük İstanbul depremi (25 Mayıs); Büyük İstanbul yangını
(2 1 -22 Temmuz).
ı 723 İran Safevilerinin sonu, Doğu seferi, Gürcistan'da fetihler
(Temmuz); Rusların Kafkasya'da ilerlemeleri; Kermanşah'ın
Osmanlı tarafından işgali (15 Ekim).
1724 Hoy kalesi fethi (6 Mayıs), Osmanlı Devleti ve Rusya
307

--- Sayfa 308 ---
arasında İran'ın paylaşılması antiaşması (13-24 Haziran);
Hemedan fethi (3 1 Ağustos); Revan'ın fethi (3 Ekim).
ı 725 Tebriz'in fethi (3 Ağustos); Gence'nin fethi (4 Eylül);
Luristan'ın ilhak.ı (6 Eylül).
ı 726 Eşref Şah'ın Hilafet iddiasıyla İranöaki Osmanlı fetihlerinin
geri verilmesi isteği, padişah'ın "Hilafet bölünmez" cevabı (12
Mart); matbaanın kabulüne karar.
ı 727 İran'la Hemedan barışı ( 4 Ekim); İbrahim Müteferrika
matbaasının açılması.
ı 730 İranöa Nadir Şah'ın ortaya çıkması, Nevahend'i geri alması
(2 Temmuz); III. Ahmed'in Şark seferi (3 Ağustos); Patrona
Halil isyanı (28 Eylül); III. Ahmet'in saltanattan çekilmesi;
I. Mahmud'un cülusu ( 1 -2 Ekim); Patrona Halil isyanının
bastırılması ( 1 5 Ekim).
ı73ı İran'da Kermanşah'ın geri alınması (30 Temmuz); Topal
Osman Paşa sadrazam ( 1 O Eylül); İran'da fetihler: Urmiye ( l l
Ekim), Tebriz (4 Aralık).
ı732 Osmanlı-Safevi barışı (lO Ocak); Hekimoğlu Ali Paşa
sadrazam (12 Mart).
ı 733 Nadir Şah Bağdat önlerinde, To pal Osman Paşa'nın Bağdat
zaferi (19 Temmuz).
ı736 Rusya'ya savaş ilanı (16 Haziran); Osmanlı-İran barışı (17
Ekim); Rus ordusunun Kırıma girip Bahçesaray'ı yakması.
ı 737 Hekimoğlu Ali Paşa'nın Rusya müttefıki Avusturya
ordusunu Banyaluka'da yenilgiye uğratması (4 Ağustos).
ı 738 Osmanlıların Avusturya ordusuna karşı Orsova zaferi
(15 Ağustos); Safa Giray'ın Rus generali Münich'i yenilgiye
uğratması (8 Ağustos).
ı739 Osmanlı Hisarcık (Krozka) Bağazı zaferi (22 Temmuz);
Belgrad'ın geri alınması ( 1 Eylül); Rus generali Münich'in
Hotin'i teslim alması, Bendere saldırısı (Ağustos); Osmanlı­
Rus barışı (7- 18 Eylül); Avusturya ve Rusya ile Belgrad barışı
308

--- Sayfa 309 ---
( 1 8 Eylül): Belgrad ve Kuzey Sırbistan'ın geri verilmesi, Azak
bölgesi tarafsız bölge, Karadeniz'de Rus donanınası olmayacak,
Tatarlar Rus topraklarına girmeyecek, Hotin geri verilecek.
ı 743 Nadir Şah'ın saldırısı (29 Mayıs); Musul'u kuşatması (27
Eylül).
ı 744 Kars'ı kuşatması (9 Ekim).
ı745 Nadir Şah'ın Kagaverd zaferi (23 Ağustos).
ı746 Osmanlı-İran barışı (4 Eylül).
ı754 I. Mahmud'un ölümü, III. Osman'ın cülusu (13 Aralık).
ı755 Nuriosmaniye Camii'nin açılışı (S Aralık).
ı757 Ragıp Paşa sadrazam ( l l Ocak); III. Osman'ın ölümü (29-
30 Ekim); III. Mustafa'nın cülusu (30 Ekim).
ı763 Koca Ragıp Paşa'nın ölümü (7-8 Nisan).
ı 764 Laleli Camii'nin açılışı (9 Mart).
ı 765 Muhsinzade Mehmed sadrazam (28 Mart).
ı 766 Büyük İstanbul depremi (22 Mayıs).
ı 768 Lehistan için Rusya'ya savaş ilanı (8 Ekim).
ı769 Kırım Ham'nın Rusya'ya akını (3 1 Ocak); Rusya seferi (27
Mart); Hotin zaferi (1 Mayıs ve 12 Ağustos); Hotin'in Ruslar
tarafından işgali (2 1 Eylül).
ı 770 Rus donanınası Akdeniz'de, Mora'da isyan (9 Nisan); Rus
donanmasının Çeşme önünde Osmanlı donanmasını yakması
(6-7 Temmuz); Kartal bozgunu ( 1 Ağustos).
ı 77ı Rus ordusunun Kırım' ı istilası (24 Haziran); Özü savunması
(2 Ağustos); Yerköyü zaferi (12 Eylül).
ı 772 Bükreş barış toplantısı (9 Kasım).
ı 773 Mısır'da Cin Ali Bey isyanı (1 Mayıs); Silistre zaferi
(29 Haziran); Bulgaristan'ı Rus istilası; Varna'da Rusların
püskürtülmesi (20 Ekim).
ı774 III. Mustafa'nın ölümü; I. Abdülhamid'in cülusu (21 Ocak);
309

--- Sayfa 310 ---
Küçük Kaynarcaöa Rusya ile barış imzalanması (2 ı Temmuz):
Kırım Hanlığı'nın bağımsızlığının tanınması, ancak Hanlık
Halife-Sultan ile dini bağlarını koruyacak. Kuzey Karadeniz'de
Kerç, Yenikale, Azak Rusya'ya bırakılıyor, Rusya'ya kapitülasyon
ayrıcalıkları aynen tanınacak, Hıristiyan kiliseleri korunacak
ı 776 İran'la savaş (2 Mayıs); Musul tarafında başarılı harekat.
ı 779 Rusya ile Kırım üzerinde Aynalı Kavak Tenkih-namesi (2ı
Mart); Kırımöa Osmanlı ve Rus rekabeti sonucu anarşi.
ı 782 Halil Hamid Paşa sadrazam (3 ı Aralık); reformlar.
ı 783 Kırım'ın Rus egemenliğine geçmesi ve Hanlığın ortadan
kalkması (9 Temmuz); Rus asillerinin Kırım topraklarını
yağması; Kuzey Karadeniz ülkelerinin Rusya'ya ilhakı.
ı787 Rusya'ya savaş ilanı, Il. Katerina Kırımöa; Rusya-Avusturya
arasında Osmanlı ülkesinin bölüşülmesi görüşmeleri: Rus
himayesinde Bizans'ın canlandırılması tasarısı, Dalmaçya
Avusturya'ya verilecek.
ı 788 Avusturya'nın Osmanlı'ya karşı savaş ilanı (9 Şubat); İsveç'in
Rusya'ya savaş ilanı, Özü kalesinin Ruslarca zaptı ( ı 7 Aralık).
ı 789 I. Abdülhamid'in ölümü ( 6-7 Nisan); III. Selim'in cülusu (7
Nisan); Osmanlı-İsveç ittifakı ( l l Temmuz); Fokşan bozgunu
(1 Ağustos); Buza bozgunu, paternkin Akkerman'da (22
Eylül); Avusturyalılar Belgradöa (8 Ekim).
ı790 Osmanh-Prusya ittifakı (3ı Ocak); Yerköyü'nde Osmanlı
zaferi (8 Haziran); Kilia'nin Ruslarca işgali (30 Ekim); İsmail
kalesinin düşmesi (22 Aralık).
ı79ı Maçin'in düşmesi (lO Temmuz); Avusturya ile Ziştovi
Barış Antiaşması (4 Ağustos): Belgrad geri alınıyor, Orsova
bırakılıyor.
ı 792 Rusya ile Yaş Antiaşması (9 Ocak): Kırım, Tarnan yarımadası,
Özü, Turla'ya kadar Karadeniz kıyıları Rusya'ya bırakılıyor.
ı 793 Askeri reform: Nizam-ı Cedid kuruluyor (24 Şubat).
ı 797 Vi din'de Pazvandoğlu isyanı; Rumeli'nde Dağlı eşkıyası;
Necd'de Vahhabi isyanı.
310

--- Sayfa 311 ---
1798 Napoleon Bonaparte Mısır'da (2 Temmuz); Napoleon'un
Mısırlılara Beyannamesi (2 Temmuz); Ralımaniye Savaşı
( 1 3 Temmuz); Ehramlar Savaşı (2 1 Temmuz); Abultir'de
(Abukhur) Nelson Fransız donanmasını yok eder ( 1 Ağustos);
Fransa'ya savaş ilanı (2 Eylül).
1799 Osmanlı-İngiliz savunma antiaşması (S Ocak); Napoleon'un
Akka önünde yenilgisi (18 Mart); Abukir zaferi (25 Temmuz);
Mısır'dan ayrılması (22 Ağustos); İngilizlere Karadeniz'de
ticaret serbesttiği tanınması (30 Ekim).
1800 Cezair-i Seb'a Cumhuriyeti'nin Osmanlı himayesi altına
girmesi (2 1 Mart).
1801 Fransızların Mısır'ı boşaltması antiaşması (27 Haziran).
1802 Osmanlı-Fransız barış antıaşması (25 Haziran).
1803 Vahhabiler (Su'udiler) Hicaz'da (Nisan-Mayıs).
1805 Mehmed Ali Paşa'nın Mısır valiliğine tayini (8 Temmuz);
Osmanlı-Rus ittifakı (24 Eylül).
1806 Nizam-ı Cedid ordusu Üsküdar'da (2 Haziran); Sırp isyanı;
Belgrad'ın düşmesi (13 Aralık); Rusya'ya savaş ilanı (22
Aralık).
1807 İngiliz donanınası İstanbul önlerinde (20 Şubat); V alıhabilerin
tüm Hicaz'ı ele geçirmeleri; İskenderiye'nin İngilizlere teslim
olması (20 Mart); Nizam-ı Cedid'e karşı Kabakçı isyanı
(25 Mayıs); III. Selim'in tahttan indirilmesi (29 Mayıs); IV.
Mustafa'nın cülusu (29 Mayıs); Osmanlı-Rus · ateşkesi (25
Ağustos); İngilizlerin İskenderiye'yi boşaltması (14 Eylül).
1808 Alemdar Mustafa Paşa İstanbul'da, Saray baskını; III. Selim'in
şehadeti, IV. Mustafa'nın tahttan indirilmesi (28 Temmuz); II.
Mahmud'un tahta çıkması (28 Temmuz); Alemdar sadrazam;
Sened-i İttifak (29 Eylül); Sekban-ı Cedid ( 14 Ekim); Yeniçeri
isyanı; Alemdar'ın şehadeti ( 1 5 Ekim); IV. Mustafa'nın katli
( 1 5- 16 Kasım); Sekban-Yeniçeri savaşı; Büyük İstanbul
yangını (16 Kasım); İstanbul'da anarşi, baskınlar (17 Kasım);
Osmanlı-İngiliz barışı (5 Aralık).
3 1 1

--- Sayfa 312 ---
1809 Osmanlı-İngiliz gizli savunma andaşması (5 Ocak); Rustarla
savaşın yeniden alevlenmesi (Kasım).
1810 Cihad-i Ekber ilanı (25 Haziran); Rusçuk'un düşmesi (27
Eylül).
1812 Rusya ile Bükreş andaşması (28 Mayıs); Mehmed Ali
Paşa'nın Su'udilerden Medine'yi geri alması (2 Aralık).
1813 Mekke'nin geri alınması; Yalıhabilerin Hicaz<ian çıkarılması
(23 Ocak); Sırp isyanının bastırılması, Kara Yorgi'nin
Avusturya'ya kaçması (3 Ekim).
1814 Bizans'ı ihya için Rum Etniki Eteriya Cemiyeti kurulması,
Patrik'in üye olması.
1815 Eyalederde ayanın temizlenmesine başlanması, Sultan'ın
merkezi otoritesini yeniden kurması.
1820-1822 Tepedelenli Ali Paşa'ya karşı harekat.
1821 Boğdan<ia İpsilanti Rum ayaklanması ve Çar'ı çağırması (6
Mart); Mora<ia Yunan isyanı (12 Şubat); İstanbul'da Patrik'in
idamı (22 Nisan).
1822 Tepedelenli'nin katli (24 Ocak); Yunan bağımsızlık ilanı (13
Ocak); Sakız isyanı ve bastırılması (23 Mart- 18 Nisan).
1823 Osmanlı-İran barışı (28 Temmuz).
1824 Mısır'dan İbrahim Paşa'nın Mora isyanını bastırmaya
çağrılması ( I Nisan); Mehmed Reşid Paşa'nın seraskerliği ve
Mora'ya hareketi ( 1 3 Kasım).
1825 Mora isyanının bastırılması (24 Şubat).
1826 Missolonghi'nin zaptı (22-23 Nisan).
1827 Atina'nın zaptı (5 Haziran); Rusya ile Akkerman andaşması
(7 Ekim); Avrupa müttefik donanmasının Navarin'de Osmanlı
donanmasını yakması (20 Ekim); ilk buharlı gemi.
1828 Rusya ile savaş (26 Nisan).
1829 "Kıyafet nizamı" (3 Mart); Yunan devletinin kurulması (15
Ağustos); Rusya ile Edirne andaşması (14 Eylül): Tuna ağzı,
312

--- Sayfa 313 ---
Anadolu'da Anapa, Poti, Ahıska, Ahılkelek kaleleri Rusya'ya
bırakılıyor, Gürcistan'da Rus egemenliği tanınıyor, ağır savaş
tazminatı, Rusya Memleketeyn'i (Eflak-Boğdan) boşaltacak
1830 Yunan bağımsız devletini Osmanlı padişahının tanıması (24
Nisan); Osmanlı-Amerikan Ticaret ve Seyrüsefer andaşması
(7 Mayıs); Padişah'ın Rumeli gezisi; Fransa'nın Cezayir'i işgali
(S Temmuz); Sırbistan'ın özerkliği (29 Ağustos).
1831 Takvim-i Vekayi'nin çıkması (1 Kasım).
1832 Sisarn'ın özerkliği (lO Aralık); Mısır'da Mehmed Ali'nin
isyanı; Konya savaşı (21 Aralık); Mısır ordusu Kütahya'da (2
Şubat); Rus fılosu Boğaziçi'nde (20 Şubat).
1833 Osmanlı-Rus savunma antlaşması: Hünkar iskelesi (26
Haziran-S Temmuz), Boğazların Rusya lehine yabancı
gemilere kapanması; Avusturya-Rusya arasında Doğu sorunu
üzerinde antlaşma (6- 18 Eylül).
1834 İngilizlere Fırat üzerinde Seyrüsefer müsaadesi (29 Aralık).
1838 Başvekalet ihdası, ilk başvekil Mehmed Emin Rauf Paşa
(30 Mart); Osmanlı-İngiliz ticareti üzerinde Balta Limanı
andaşması (16 Ağustos).
1839 Mısır ordusunun Nezih zaferi (24 Haziran); II. Mahmud'un
ölümü; Abdülmecid'in cülusu ( 1 Temmuz); Koca Hüsrev Paşa
sadrazam (2 Temmuz); Hain Ahmed Paşa'nın donanınayı
Mısır'a kaçırınası (3 Temmuz); Gülhane Hatt-i Hümaylınu ile
Tanzimat devri açıldı (3 Kasım).
1840 Mısır sorununu çözmek için büyük devletler arasında Londra
antlaşması; Beyrut'a çıkarma ve şehrin işgali (lS Ekim); Mısır
valiliği Mehmed Ali'ye verilir; Avusturya, İngiltere, Prusya
arasında Londra Konvansiyonu (lS Temmuz-1 7 Eylül): Rusya
Hünkar iskelesi'nde sağladığı tek taraflı himayeden vazgeçer.
1841 Boğazlar andaşması ( 1 3 Temmuz).
1842 Abdülhamid'in doğumu (2 1 Eylül).
1843 Askeri ıslahat: Vilayetlerde redif askeri uygulaması.
313

--- Sayfa 314 ---
1845 Cebel-i Lübnan sorunu, idadi mekteplerinin kuruluşu.
1846 Mehmed Ali'nin İstanbul'u ziyareti {19 Temmuz); Mustafa
Reşid Paşa'nın ilk sadrazamlığı (28 Eylül); Dede Efendi'nin
ölümü (30 Kasım).
1847 Maarif-i Umumiyye Neweti'nin kuruluşu; Memle-keteyn
sorunu; Balta Limanı antiaşması ( 1 Mayıs); Mehmed Ali'nin
ölümü ( 1 Ağustos).
1849 Mülteciler sorunu (2S Aralık).
1851 Encümen-i Daniş'in açılması {18 Temmuz).
1853
Prens
Menşikov'un
İstanbul'a
gelmesi;
Makamat-i
Mübareke sorunu; Rusya'nın Osmanlı Ortodoks tebaası
üzerinde himaye iddiaları (28 Şubat); Nesselrode'un notası ve
Rusların Memleketeyn'i işgali (3 Temmuz); İngiliz ve Fransız
donanmaları Beşike körfezinde (2S Haziran); Rusya'ya savaş
ilanı (4 Ekim); Osmanlı Olteniça zaferi (S Kasım); Ahıska
bozgunu (26 Kasım); Rusların Sinop baskını, donanma yakıldı
(30 Kasım).
1854 İngiliz ve Fransız donanmaları Karadenizöe (3 Ocak);
Memleketeyn'in boşaltılması için Rusya'ya ultimatomları
(27 Şubat); Yunan başıbozukları Tesalya ve Epire girerler,
Türk-Yunan ilişkileri kesilir (Ocak-Şubat); İngiltere, Fransa,
Osmanlı Devleti'ne askeri yardım taahhüt ederler (12 Mart);
Rusların Dobruca'yı istilası, Fransa ve İngiltere Rusya'ya savaş
ilan ederler (27 Mart); Ömer Paşa'nın Galatz'ı işgali ( 17 Nisan);
Müttefik donanınası Odesa'yı bombalar (22 Nisan); müttefik
kuvvetleri Yunanistan'da (S Mayıs); Silistre kuşatması (lS
Mayıs-2S Haziran); Osmanlı ordusu Bükreş'te (6 Ağustos);
müttefiklerin Kırım'a asker çıkarması (14 Eylül); Alma zaferi
(20 Eylül); Avusturya kuvvetleri Memleketeynöe (20 Eylül);
Sivastopol kuşatması (2S Eylül 18S4-9 Eylül 18SS); Inkerman
zaferi (S Kasım); Memleketeyn hakkında Avusturya ile Batılı
müttefiklerin anlaşması (2 Aralık).
1855 Karadeniz Rus limanlarının abluka altına alınması (lS
314

--- Sayfa 315 ---
Ocak); Sardunya Krallığı ittifaka katılıyor (26 Ocak); ilk
Osmanlı istikrazı (28 Haziran); ilk telgraf hattı (9 Eylül);
Kılburun zaferi ( 17 Ekim); Kars'ın düşüşü (28 Kasım).
1856 Süveyş Kanalı inşasına dair kesin sözleşme (S Ocak);
Viyana Protokolü ( 1 Şubat); Abdülmecid'in Isiahat Fermanı
( 1 8 Şubat): Gayrimüslim tebaaya yeni imtiyazlar; Paris
Barış Antiaşması'nın Kırım savaşına son vermesi (30 Mart);
Osmanlı ülkesinin bölünmezliği ve devletin bağımsızlığını
İngiltere, Fransa ve Avusturya'nın bir antlaşmaya bağlamaları
( l S Nisan).
1858 Koca Reşid Paşa'nın ölümü (7 Ocak); 18S6 Isiahat
Fermanı'yla Hıristiyanlara verilen imtiyazıara karşı protesto;
Cidde'de Fransız ve İngiliz konsoloslarının katli ( l S Temmuz);
Memleketeyn'in özerkliği ( 1 9 Ağustos).
1859 Kuleli Vak'ası, Jan Couza'nın Memleketeyn'de prens
seçilmesi.
1860 Lübnan Vak'ası: Dürzi ve Marumiler arasında çatışma, olay
uluslararası müdahaleye neden olur (S Eylül).
1861 Lübnan bir Hıristiyan mutasarrıf idaresinde bağımsız bir
sancak haline getirilir (9 Haziran); Sultan Abdülmecid'in ölü­
mü; Abdülaziz'in cülusu (2S Haziran); Ali Paşa dördüncü kez
sadrazam (6 Ağustos); Fuad Paşa sadrazam (22 Kasım).
1862 Belgrad vak'ası (lS Haziran); Karadağlıların Ömer Paşa
tarafından yenilgiye uğratılması (23 Ağustos); İşkodra barışı
(3 1 Ağustos); bazı kalelerin Sırbistan'a bırakılması (8 Eylül).
1863 Sadrazam Fuad Paşa'nın istifası; Kamil Paşa saclareti (S Ocak);
Abdülaziz'in Mısır seyahati ( 1 Haziran).
1864 Memleketeyn'in birliği (28 Haziran); İngiltere 181S'ten beri
himayesindeki İyonyen adalarını Yunanistan'a devreder (S
Haziran).
1866 Mısır Hidivliğinin babadan oğula geçmesi kabul olunuyor
(28 Mayıs); Girit isyanı, Yunanistan'la birleşme kararı,
Müslümanların kalelere çekilmesi (2 Eylül).
3 1 5

--- Sayfa 316 ---
1867 Ali Paşa sadrazam ( 1 1 Şubat); Yeni Osmanlılar Cemiyeti ve
meşrutiyet projesi (24 Mart); Abdülaziz'in Avrupa'ya hareketi
(21 Haziran).
1866-1868 Girit isyanı.
1868 Osmanlı-Yunan ilişkilerinin kesilmesi (Aralık).
1868 Girit idaresinde reform (15 Şubat); Şılra-yi Devlet ( 1
Nisan); yabancı uyruklulara mülkiyet verilmesi ( 9 Haziran);
Yunanistan'a ultimatom (12 Aralık).
1869 Fuad Paşa'nın ölümü (12 Şubat); Girit hakkında Paris
konferansı: Yunanistan'la antlaşma (18 Şubat); Süveyş
Kanalı'nın açılışı (19 Kasım).
1870 Beyoğlu yangını (S Haziran).
1871 Londra Antiaşması (13 Mart): Karadeniz bitaraflığının
kalkması ( 1 3 Mart); Sadrazam Ali Paşa'nın ölümü (7 Eylül);
Şinasi'nin ölümü (13 Eylül); Mahmud Nedim sadrazam (8
Eylül).
1872 Midhat Paşa'nın ilk saclareti (30/31
Temmuz); üç
imparatorun Berlin Buluşması: Avusturya ve Rusya arasında
Osmanlı karşısında statu quo'nun devamı hakkında anlaşma
(6- 12 Eylül).
1873-1877 Rusya, Osmanlı'ya karşı savaş için Avrupa'da
diplomatik temaslar yapar: Çar Aleksandr'ın Berlin'i ziyareti
(18 Mayıs 1875).
1875 Hersek'te (13 Nisan), Bosna'da ve Bulgaristan'da (2 Mayıs),
Hıristiyan köylü isyanları (Temmuz); Talebe-i Ulılm gösterileri
(lO Mayıs); Berlin memorandom'u. (13 Mayıs); Sırbistan'ın
Osmanlı'ya savaş ilanı (30 Haziran); Karadağ'ın savaş ilanı (2
Temmuz); Sırbistan'ın işgali (Temmuz-Ağustos); Avusturya
ve Rusya arasında Reichstadt antiaşması (8 Temmuz):
İmparatorluğun paylaşılması projesi; Alexinatzöa Sırp bozgunu
(1 Eylül); İngiltere'de Osmanlı aleyhdarlığı artıyor; Rus
ultimatomu (31 Ekim); İstanbul konferansı (12 Ekim); Midhat
Paşa sadrazam (23 Aralık).
316

--- Sayfa 317 ---
1876 Abdülaziz'in tahttan indirilmesi; V. Murad cülusu (30
Mayıs); Sultan Abdülaziz'in ölümü (4 Haziran); Meşrutiyet
tartışmaları ( 8 Haziran); Çerkes Hasan vak'ası ( 1 5/ 16 Haziran);
V. Murad'ın tahttan indirilmesi ve Il. Abdülhamid'in cülusu
(31 Ağustos); Rusya'nın Sırhistan ve Karadağ harekatına son
verilmesi hakkında ultimatomu (3 1 Ekim); İstanbul Tersane
Konferansı (23 Aralık); Kanun-i Esasi'nin hazırlanması;
Meşrutiyet'in ilanı (23 Aralık).
1877 Midhat Paşa'nın azli ve sürgüne gönderilmesi (S Şubat);
Meclis-i Mebusan'ın açılışı ( 19 Mart); Rusya'nın savaş ilanı (24
Nisan).
1878 Tesalya'da isyan, Yunanistan'a savaş ilanı (2 Şubat); büyük
devletlerin müdahalesi; Osmanlı-Rusya San Stefano Barış
Antıaşması (3 Mart); İngiltere ile Kıbrıs Konvansiyonu (4 Ha­
ziran 1878-3 Şubat 1879); Ali Suavi olayı (20 Mayıs); Berlin
Antiaşması ( 1 3 Temmuz): Osmanlı İmparatorluğu'nun parça­
lanması, Özerk Bulgaristan, Meriç Vadisi'nde Rumeli-i Şarki
Vilayeti ve Makedonya Osmanlı egemenliğinde reform vaatle­
ri, Bosna-Hersek'i Avusturya'nın işgali (28 Haziran), Roman­
ya Dobruca'yı alır ve Güney Besarabya'yı Rusya'ya bırakır, Sır­
bistan, Romanya ve Karadağ'ın bağımsızlığı, Rusya'ya Batum,
Kars ve Ardahan verilir, Fransa'ya Tunus'u işgal vaadi.
1880 Ziya Paşa'nın ölümü (18 Mayıs).
1881 Fransa Tunus'u işgal eder (12 Mayıs); Tesalya'yı ve Epir'in
bir kesimini Yunanistan ilhak eder; Düy(ın-i Umumiye idaresi
(20 Aralık).
1882 İngiltere Mısır'da: Tel-el-Kebir savaşı (13 Eylül).
1883 Sudan'da Mehdi direnci (Kasım).
1884 Midhat Paşa'nın ve Mahmud Celaleddin Paşa'nın katli (6-7
Mayıs); Hacı Arif Bey'in ölümü (28 Haziran).
1885 Rumeli-i Şarki vilayetinde
ayaklanma
(18 Eylül);
Abdülhamid savaşa karşı, Bulgaristan'a İngiliz desteği, Rus
3 1 7

--- Sayfa 318 ---
tarafsızlığı, Sırhistan Bulgaristan'a savaş ilan eder ( 1 3 Kasım);
Sırp yenilgisi (27 Kasım); Rumeli-i Şarki'nin Bulgaristan'la
birleşmesi (18 Eylül).
1886 Bulgaristan ve Osmanlı arasında antlaşma (1 Şubat); Al­
manya, Avusturya ve İtalya arasında Üçlü İttifak'ın yenilen­
mesi (20 Şubat); büyük devletler Osmanlı ülkesinde statu
quo'nun korunmasında aniaşıyorlar (12 Aralık).
1888 Namık Kemal'in vefatı (2 Aralık).
1891 Ahmet Vefık Paşa'nın ölümü ( 1 Nisan).
1894 İstanbul depremi (10 Temmuz).
1895 Ermeni teröristlerinin kışkırtmaları ve memlekette
Ermenilere karşı sert tepki, İngiliz girişimi, Rusya'nın
tarafsızlığı.
1895-1896 İstanbul'da Ermeni gösterileri (26 Ağustos-3 Eylül);
Osmanlı Bankası'nı işgalleri (26 Ağustos); bir İngiliz do­
nanması Çanakkale Boğazı önünde (17 Ekim); Rusya'nın
İstanbul'u işgal planı.
1896 Girit isyanı, Yunanistan'ın müdahalesi (Şubat) ve ilhak gi­
rişimi; büyük devletlerin müdahalesi (Şubat-Mart); Halepa
Paktı'nın uygulanması (3 Temmuz).
1897 Osmanlı Devleti Yunanistan'a karşı savaş ilan eder (17
Nisan); Sırhistan ve Bulgaristan'ın savaşa katılma kararı­
nı büyük devletler önler, Osmanlı karşı saldırısı (18 Nisan);
Yunanistan'ın geri çekilişi (25 Nisan); Balkanlarda statu quo'yu
korumak için Rusya-Avusturya antiaşması (30 Nisan); Ordu­
nun Atina'ya yürüyüşü; Dömeke zaferi (12 Mayıs); büyük dev­
letlerin müdahalesi ile barış ( 4 Aralık): Tesalya Yunanistan'a,
Yunanistan'dan 4 milyon altın tazminat, Girit'e özerklik (18
Aralık).
1900 Gazi Osman Paşa'nın ölümü (4-5 Nisan); Fransız-İtalyan
antlaşması: Fransa Fas'ta, İtalya Trablusgarp'ta serbest hareket
edecek (14 Aralık).
318

--- Sayfa 319 ---
1901 Fransız donanmasının Midilli saldırısı (S Ekim).
1902 Makedonya, Selanik, Manastır ve Kosova vilayetlerinde
kargaşa (2ı Eylül) (3 milyon nüfusun yarısı Müslüman).
1903 Büyük Makedonya ayaklanması (2 Ağustos-2S Kasım), bü­
yük devletlerin müdahalesi: Murzsteg Programı (22 Ekim);
reformlar.
1904 V. Murad'ın ölümü.
1905 II. Abdülhamid'e Ermeni suikasti: Bomba olayı (2ı Tem­
muz).
1908 Çar ve VII. Edward arasında Reval Mülakatı; İkinci
Meşrutiyet'in ilanı (23 Temmuz), Makedonya'da barış ve bü­
yük devletlerin paylaşma planlarının son bulacağı ümidi;
Avusturya Bosna-Hersek'i ilhak ettiğini ilan eder (S Ekim);
Yunanistan Girit'in ilhakını ilan eder (6 Ekim); Meclis-i
Mebusan'ın açılışı ( 1 7 Aralık): ı42 Türk, 60 Arap, 2S Arna­
vut, 23 Rum, ı 2 Ermeni, S Yahudi, 4 Bulgar, 3 Sırp ve ı Ulah
me b us.
1909 3 ı Mart Vak'ası ( 1 3 Nisan); Tevfik Paşa sadrazam ( 1 3
Nisan); Ermenilerin Adana vak'ası ( 1 4 Nisan); Hareket
Ordusu İstanbul'da (23-24 Nisan); Sultan Il. Abdülhamid'in
tahttan indirilmesi (27 Nisan); V. Mehmed Reşad'ın cülusu
(27 Nisan).
1910 Çırağan yangını (19 Ocak); Arnavutluk'ta isyan ( ı Nisan);
Bab-ı Ali yangını (4-S Ocak); Sultan Reşad'ın Rumeli seyahati
(S Haziran).
191 1 Trablusgarp için İtalya ile savaş (23 Eylül-4 Ekim).
1912 Meclis-i Mebusan'ın feshi ( ı 8 Ocak); Rum işbirliğiy­
le İtalya'nın Oniki Ada'yı işgali (24 Nisan-20 Mayıs); Said
Paşa'nın istifası (16 Temmuz); ittihad ve Terakki iktidarının
sonu; Balkan Harbi'nin başlaması (8 Ekim); Bulgar ordusu
Çatalca önünde (1S-ı9 Kasım); Çatalca Ateşkesi (3 Aralık);
Saint-James Barış Konferansı (16 Aralık); Selanik'in Yunan
3 1 9

--- Sayfa 320 ---
ordusuna teslim olması (8 Kasım); İtalya ile Ouchy'de barış
(lS Ekim); Kosova'da Sırp zaferi (22 Ekim); Arnavutların ba­
ğımsızlık ilanı (28 Kasım); Yunan donanmasının Çanakkale
Boğazı'nı ablukası (17 Aralık); Lozan Konferansı'nın kesilmesi
( 6 Ocak); Balkan harekatının yeniden başlaması, Edirne'nin
düşüşü (26 Mart).
1913 ittihad ve Terakki Komitesi'nin Bab-ı Ali baskını, Mahmud
Şevket Paşa sadrazam (23 Ocak); Londra Barışı ile Balkan
savaşının son bulması (30 Mayıs); Mahmud Şevket Paşa'nın
katli ( 1 1 Haziran); Edirne'nin geri alınması (21 Temmuz); İs­
tanbul antiaşması (29 Eylül); Liman von Sanders İstanbulöa
(14 Aralık).
1914
Enver Bey Harbiye Nazırı (3 Ocak); Viiayat-i Şarkiyye
Islahatı için büyük devletlerle sözleşme ( 6 Şubat); Kapitülas­
yonların tek taraflı ilgası (9 Eylül); Avusturya-Macaristan ile
gizli ittifak (2 Ağustos); Rusya'nın savaş ilanı (4 Kasım); Os­
manlı Devleti I. Dünya Savaşı'na girer.
1915 Cemal Paşa kumandasındaki Osmanlı kuvvetlerinin Mı­
sır Seferi: Kanal hezimeti; Müttefiklerin Çanakkale Boğazı'nı
geçmeye çalışmaları: Çanakkale Savaşı; Doğu Anadoluöa
Ruslarla işbirliği yapan Ermeni nüfusun iç bölgelere taşınma­
sı: Tehcir (27 Mayıs); Evrak-ı nakdiyye çıkarılması; Gümrük
resmi oranının %30'a yükseltilmesi.
1916 Hicaz ve Mekke'nin kaybı; Tevhid-i Meskukat Kanunu.
1917 Şer'iyye Mahkemelerinin Adiiye Nezareti'ne bağlanması
(25 Mart); Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi ve
Almanya'ya savaş ilanı ( 6 Nisan); Yıldırım Orduları Grubu'nun
kurulması; Irak ve Suriye cephelerinin çöküşü, Rusya'da Ko­
münist ihtilal: Çarlığın sonu.
1918 Brestlitowsk Antiaşması (3 Mart); Sultan Reşad'ın vefatı ve
Vahideddin'in tahta çıkması (3 Temmuz); Bulgaristan'ın sa­
vaştan çekilmesi (2 Ekim); Sadrazam Talat Paşa'nın istifası;
Ahmed İzzet Paşa'nın saclareti (8 Ekim); Mondros Mütareke-
320

--- Sayfa 321 ---
si (30 Ekim); Almanya ve Avusturya'nın savaştan çekilmeleri
(3-4 Kasım); İzzet Paşa'nın istifası ve Tevfık Paşa'nın saclareti
(8 Kasım); İtilaf devletlerinin İstanbul önlerine gelerek şehri
teslim almaları (13 Kasım).
1919 Damat Ferid Paşa'nın sadareti: Hürriyet ve İtilaf Partisi'nin
iktidara geçmesi (4 Mart); Yunanlıların İzmir'i işgali ve Batı
Anadoluöa ilerlemeleri ( ı 5 Mayıs); Mustafa Kemal Paşa'nın
İstanbul Hükümeti tarafından Anadolu'ya gönderilmesi ( ı 9
Mayıs); Erzurum Kongresi (23 Temmuz); Sivas Kongresi (4
Eylül); Damat Ferid'in istifası ve Ali Rıza Paşa'nın saclareti (2
Ekim); Amasya Mülakatı (22 Ekim); Misak-i Milli'nin ilanı
(29 Kasım).
1920 İtilaf işgal kuvvetlerinin İstanbul'daki resmi binalara gir­
meleri Meclis'in dağıtılması ve kapanması, mebusların
Anadolu'ya kaçmaları, ele geçenlerin İngilizler tarafın­
dan sürülmesi (16 Mart); Ferid Paşa'nın saclareti (5 Ni­
san); Ferid Paşa hükümetinin Mustafa Kemal Paşa'yı idama
mahkum etmesi ve askerlikten tardı ( 1 ı Mayıs); İstanbul
hükümetinin Sevres Andaşması'nı imzalaması (lO Ağustos);
Gümrü Andaşması (2-3 Aralık).
1921 Londra Konferansı: Anadolu için söz söyleme hakkının
Anadolu hükümetinde olduğunun tespiti (27 Ocak- 12 Şubat);
II. İnönü Zaferi (3ı Mart); Sakarya Meydan Savaşı (3 Eylül);
Fransa ile barış (20 Eylül).
1922 Büyük Taarruz: işgalci Yunan kuvvetlerinin imhası (27
Ağustos); Büyük Zafer: Yunan başkumandanının esir edil­
mesi (30 Ağustos); İzmir'in kurtuluşu (9 Eylül); Mudanya
Mütarekesi ( ı ı Ekim); Saltanatın İlgası ( ı Kasım); Sultan
Vahdeddin'in yurtdışına kaçması; Abdülmecid Efendi'nin ha­
life olarak seçilmesi (16 Kasım).
1923 Lozan Barış Andaşması (24 Temmuz); Ankara'nın başkent
olarak ilanı; Cumhuriyet'in ilanı (29 Ekim).
1924 Hilafetin ilgası ve Osmanlı hanedan mensuplarının yurtdı­
şına çıkartılmaları (3 Mart).
32 1

--- Sayfa 323 ---
DiZiN
12 Eylül l980 Darbesi 190
27 Mayıs 1960 Devrimi 189
1838 Ticaret Antiaşması 203
1876 Anayasası 281
I. Dünya Savaşı 92, 205, 240, 320
I. Murad 169, 267, 269, 287
I. Süleyman 138, 164, 295, 296,
297, 298
Il. Dünya Savaşı 27, 35, 40, 44,
51, 52, 251, 252, 274
II. Meşrutiyet 82, 87
II. Murad 61, 126, 1 3 1 , 132, 135,
136, 166, 179, 265, 267,
270, 290, 291, 292
II. Türk Tarih Kongresi 20
III. Murad 143, 149, 179, 250,
259, 299
III. Selim 1 16, 3 10, 3 1 1
IV. Murad 156, 216, 301, 302
XIV. Louis 76, 233
XVI. Louis 198
A
AB 2 1 2
Abdalan 169, 247
Abdalan-i RUm 247
Abdal Musa, 236
Abdal Otman Baba, 250
Abdülkadir İnan 87, 235
Abdullah Bosnevi 1 77
Abdullah Cevdet 71
Abu Hanife 68, 141
Adnan Erzi 69
Adriyatik 48, 244
Afganistan 258
ahadis 66, 68
Ahi l l l , 1 58, 178
Ahi Evren 178
Ahi Musa l l l
ahkam defterleri, 31
abkam-i sal 259
Ahmed 66, 70, 74, 83, 87, 1 15,
128, 132, 133, 144, 1 59,
293, 294, 295, 300, 301 ,
304, 306, 307, 308, 3 1 3,
320
Ahmed Cevdet Paşa 7 4
Abmedi 87, 1 10, 121, 124
Ahmed Refik 83
Ahmed Yesevi 87, 1 59
Ahmet Ateş 69
Ahmet Yaşar Ocak 91, 153, 1 55
Ahriyan 238
Akdeniz 29, 30, 42, 48, 49, 50, 52,
54, 55, 87, 150, 198, 261,
271, 303, 309
Akka Kalesi 262
Akkerman 208, 310
Akkoyunlular 124
Akşemseddin, 166
323

--- Sayfa 324 ---
Akyar 199
Akyar (Sivastopol) 199
Alaeddin Tusi 13S, 147
Al-Azhar 70
Albert Gabriel 26
Al-Buhari 67
Alevilik 23S
Ali, 68
Ali 63, 73, ın, ı n, 174, 260,
261, 31S, 316, 3 19, 320
Ali, 73, 260, 261
Ali Fenari 13S
Ali Fuad Başgit 189
Ali Kuşçu 146, 148
Ali Paşa 12S, 136, ı so, 202, 300,
307, 308, 3 1 1 , 312
Ali Şir Nevai 87
Al-Maverdi ı 04
Altı Ok 213
AmanuHalı Han 2S8
Amerika ıs, so, S6, ı so, ısı,
219, 2S3, 320
Amyris 1S2
Anadolu Selçuk Medeniyeti 89
Anderbach 7S
Andre du Ryer 76
Ankara 13, 17, 28, 33, 47, S2, S3,
S6, 71, 79, 80, 83, 90, 97,
1 17, 127, 161, 166, 169,
181, 182, 201 , 229, 23 1,
239, 240, 243, 246, 247,
249, 2S7, 28S, 287, 289
Ankara, 28, 33, S6, S8, 181, 182,
23 1, 239, 28S
Ankara Savaşı 289
Ankara Tapu Kadastro Genel
Müdürlüğü 28
Annates ekolü 26, 27, 29, 37, 89
Annates Sultanorum Othma­
nidarum, 77
324
Anonim Tevarih-i Ali Osman 77
Antalya 289
Anuşirevan 96
Arabistan 207
Ardaşir b. Babek 94
Argyropoulos, 61
Aristo 61, 64, 147
ariza ıso
Arnold Toynbee 206, 210, 241
artı -değer sı
Arvanid-ili tirnar defteri 126
Aşık edebiyatı 86
Aşık Paşa 87, 100, 1 78, 239, 266,
268
Aşık Paşazade 100, l l l, 268
Atina 17, 63, 84, 8S, 30S, 312
Atina Üniversitesi 1 7, 8S
Atıantik Okyanusu SO
Atlas Major ısı
Atlas Minor ısı
Atıneydam 148, 167
Avant-Propos 237
Avarlar 266
averroizm 147
Avrasya 9, 18, 87, 23S, 24S, 246,
247, 262, 26S, 267, 271
Avrupa 7, 8, 9, 14, 1 7, 21, 3 1 , 33,
36, 42, 44, 47, SO, S4, SS,
S6, 64, 67, 70, 71, 73, 74,
76, 77, 79, 8S, 91, 1 16, 143,
149, ıso, ısı, ı s2, 160,
196, 197, 198, 199, 200,
201, 202, 203, 204, 20S,
206, 207, 208, 209, 212,
216, 222, 226, 227, 229,
230, 23 1, 232, 243, 2S l,
2S2, 2S3, 2S4, 2S7, 261,
262, 263, 26S, 266, 267,
269, 270, 271 , 277, 279,
282, 283, 289, 3 12, 316

--- Sayfa 325 ---
Avrupa Konseri 203, 204
Avrupa Parlamentosu 73, 255
Avusturya 92, 200, 202, 204, 27ı,
275, 295, 299, 300, 304,
305, 306, 307, 308, 3ıo,
3ı2, 3ı3, 3 ı4, 3ıs, 3ı6,
3ı7, 3ı8, 320, 32ı
Avusturya, 204, 305, 306, 313
Aydın Beyliği 262
Aydınlanma Çağı 68, 82, 85, ı 93,
ı94, 25 ı, 257, 278
Aydınlar Ocağı ı89, ı90
Ayni Ali 68
ayyar ı67
Azerbaycan 247, 248, 249, 250,
263, 267, 29 ı
Azeri ı 68, 248, 250
Aziz Yorgos ı60
B
Babai ı60, ı65, ı69, ı77, ı87,
2ı5
Babailik 24
Baba İlyas ı s9, ı69
Baba İshak ı 59
Baba Sultan külliyesi ı87
Bab-ı Ali 283
Babur 70, 26ı
Bağdad ı22, ı24, 207, 248, 26ı,
262, 272, 294, 295, 30ı,
302, 308
Bailey 33, 279, 285
Balasagun 96
Bale 84
Bali Sofyevi ı 77
Balım Sultan ı 75
Balkanlar 26, 43, ı 60, ı 70, ı 7 4,
ı9s, ı99, 202, 204, 205,
207, 209, 236, 267, 269,
275, 289, 29 ı
Balkan Savaşı 86, 24 ı
Barak Baba ıs8, ıs9, 236, 247
Barthold 71, 72, 78, ı2ı, ı23
Basra Körfezi 207
Batı Anadolu 53, 55, 286, 288,
290, 32 ı
B atın i ı s8, ı 63, ı 64, ı 68, ı 7 4,
ı77, ı79
Batıniyye 69
Battatname ı 6 ı
Bayrami tarikatı ı44, ı6ı, ı66
Becker ı2ı
Bedreddinliler ı68
Bektaşi ı63, ı66, ı68, ı69, ı 70,
ı7ı, ı73, ı74, ı75, ı76,
ı79, 2ı5, 235, 250
Bektaşiler ı 69, ı 76
Bektaşilik ı69, ı 73, ı 75, 236
belagat 137, 138
Belleten 20, 23, 39, 49, 54, 56,
1 1 7, 234
Belon 233
Berke ı ı o, ı23
Berke (Baraka) ı ı o, ı23
Berlin 74, 83, ısı, ıs2, ı8o, ı8ı,
ı82, 205, 3ı6, 3 ı 7
Berlin, ı80, ı 8 ı
Berlinghieri, ı 52
Berlin Kongresi 205
Bessarion 6ı, 62
Beyrut 229, 278, 3ı3
Beyzavi ı48
Bibliotheque Nationale 76, 233
Bibliotheque Royale 76
Bilge Kağan 98, 99
Bilgi Mecmuası 90
Binghmapton 54
Birleşmiş Milletler 200, 203, 2ı8,
325

--- Sayfa 326 ---
22ı
Birleşmiş Milletler, 2ı8
Bithynia 29, 238
Bizans İmparatorluğu 20S
Boccacio 60, 6ı
Bologna Üniversitesi 263
Bosna-Hersek 20S, 3 ı 7, 3ı9
Boz-Ulus 248
Britanya İmparatorluğu 78
Budizm 272
Bülent Ecevit 2ı9
Bulgaristan ı68, 287, 288, 289,
309, 3ı7, 3 ı8, 320
Bumin Hakan ı22
Burguiba 2S8
Burkancılık (Budizm) 96
Bursalı Hocazade ı47
Busbecq ı43
Bütçeler SS
Buveyhiler ı2ı
Buveyhi oğulları 103
Büyük Devletler 203, 204, 27S,
283, 3ı7, 3ı8, 3ı9
Büyük Ekber 26ı
Büyük Millet Meclisi 206
Büyük Selçuklu İmparatorluğu
262, 26S
c
Capital sı
Capucin misyonerler 234
Carion ısı
Carter 272
Celaleddin Paşa 77
Celalller 3ı
Celalzade Mustafa, ı30
Cemaleddin ı4S
326
Cengiz Han 98, ı os, ıo9, ı23,
26S, 267
Cengiz Han Yasası 98
Cevdet Paşa 20 ı, 280
Ceza mahkemeleri 280
Charles Talleyrand 20 ı
Charriere 232
Chavannes 27ı , 28S
Chicago Üniversitesi 220
Chronicle ısı
Chrysoloras 6ı
Cicero 62
Cihannüma ı44
Cikili ıoo
Colbert 76
Colbert, 76
Colet 66
Colin Imber 23
College de France 7S
College Royal 7S
Contingency metodu 3S
Cook, S3
Copernicus ı44, ısı
Cornell Fleischer 26ı
corpus 67
Cumhuriyet 13, ı4, 82, 8S, ı84,
ı89, ı93, ı9S, 23 ı, 24S,
2SS, 2S6, 2S7, 279, 28ı,
32ı
ç
Çağatay Lfıgatı 78
Çagmini ı46
Çaldıran ı n , 2SO, 267, 294
Çaldıran Savaşı 267
Cal en dar of S ta te Papers 3 ı
Çanakkale Bağazı 202, 20S, 208,

--- Sayfa 327 ---
302, 303, 3ı8, 320
Çandarblar 247
Çandırlı Ali Paşa ı2s
Çelebi Halife ı64
Çelebiler ı78, ı79
çift-hane sistemi 46
Çin 33, 47, ı74, 2ı9, 222, 253,
26 ı, 265, 267, 271
Çinggis Han ı 23
D
Dahil medreseleri 8, 137
Danişmendname ı6ı
Dannhauser 58
Darülfünun Edebiyat Fakültesi
Mecmuası 9ı
Darülhadis 136
Darwinizm 71
Davids 78
Davud 135, ı77
Dede Ömer Sikkini ı67
De Genealogia Deorum, 60
Delıli Memluk Sultanları 262
Deissman 75
Delhi 1 19, 128
Deliliğe Methiye 65
Deliorman 164, ı 70, 290
Demokrat Parti 40, 63, ı89, ı92
De re militari ıs2
Der Islam 92
Devereux 1 17, 279, 285
Dilthey 59
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi,
ı7
Dimitri Kantemir 278
Din ü Devlet ı 04
Divan-i Hümayıln ı40
Divan-ı 'Ali 94
Di yan ei İşleri Başkanlığı ı 94
Dobruca ı60, ı6ı, ı62, ı64, ı70,
299, 3ı4, 3 ı 7
Dobruca, 1 6 1
Doğu Akdeniz 42, 48, 207, 229
Doğu Bulgaristan 170
Doğu Dilleri Okulu (Ecole des
Langues Orientales Vi­
vantes) 76
Doğu-İran 246, 272
Doğu Perinçek ı94
Doksan Üç Harbi 274
Dominiken 65
Donation de Constantin 62
Dörtlü İttifak 20ı
Dozy 71
dragoman 76, 233
Dubrovnik 30, 48, 50, 267
Dubrovnik (Ragusa) 30, 48
Ducas 132, 163
Du Fresne-Canaye 233
Du Fresne-Canaye, 233
Durkheim 24, 25, 27, 240,.24ı,
245
Dülkadir Beyliği 295
Düsturname 269
Düzmece Mustafa 265
E
East-India Company 33
Ebu Bekir Dimeşki ısı
Ebussuud 102, 1 15, 14ı, 142, ı s3,
156, ı67, 2ı6, 250
Ecole des Langues Orientales
Vivantes 76
Edhem, H 285
Edirne 25, 6ı, ı35, 136, 137, 1 38,
ı42, ı67, ı68, ı79, 244,
269, 287, 289, 290, 29ı,
302, 306, 307, 3ı2, 320
327

--- Sayfa 328 ---
Eflak 237, 291, 299
Eflatun 176
ehl-i örf 108, 120
eliili medreseler 13 7
Elmalılı Harndi Yazır 68
Emel Esin 235
Emile Durkheim 24, 240
Encyclopaedia of islam 1 17, 130
Endonezya İslam Cumhuriyeti
258
Enver Paşa 274
Erasmus 65, 66
Erdebil 173
Eremya Çelebi 244
Ergenekon Destanı 266
Ertuğrul Gazi 188
Erzurum 169, 301, 32 1
Eski Roma 60
Eski Türk Yazıdan 79, 80, 97
Eski Türk Yazıdan, 80, 97
Eski Yunan 61
Esseyid Ali Efendi 232
Esterabad 167
Euclid 146
Europeun Concert 203
Evhadüddin Kirmani 178
Evhadüddin Kirmani, 178
Evliya Çelebi 176
Eyyubiler 263
F
fakılar 39, 156, 158
faksiyonalizm 222
Farabi 147
Fatih Camii 136
Fatih Kanunnamesi 1 14
Fatih Kanunnamesi, 1 12, 128
Fatih Sultan Mehmed 61, 75, 98,
127, 138, 147, 151, 247,
328
250, 264
Fazlullah 167
Fazlullah, 168
felsefi hermenötik 59
Feodalizm 212
Feridüddin Attar 178
Fernand Braudel 7, 29, 41, 46, 48,
55, 56
Ferrara 63
Fetret devri 126, 265
fikri ilimler 136, 145
Filibe 136, 168, 287
Firdevsi 70, 249, 250
Pirdevsi-i Rumi 249
Floransa 63, 64, 208, 233, 263
Fondaca dei Turebi 234
Fransız Devrimi 184, 193, 217,
258
Fransız Medeni Kanunu 280
Fransuva 197
Franz Babinger 22, 168, 277
Fuzüli 19, 188
G
Gadamer 58, 59, 60, 69, 80
Galata 149, 208, 229, 292
Garibname 87, 239, 266
gaza 24, 99, 160
Gazali 134, 145, 146, 147, 154,
177, 2 1 5, 263, 295
gaziyan 92
gaziyan (alplar) 92
Gazneviler 70, 262
Gemeinschaft sosyolojisi 35, 245
Gennadius 152
Gentile Beliini 75, 152
Geografia 1 52
Geyikli Baba 187
Ghandi 258

--- Sayfa 329 ---
Gibb ı2ı, ı22, ı80
Gibbons 89
Giese, 89, 92
Gilan 273
giovanni della lingua 233
Girit 234, 302, 303, 304, 307, 3 ı 5,
3ı6, 3ı8, 3 ı 9
Göktürk 97, 266, 268, 27ı
Göktürk İmparatorluğu 266
Goldziher 68
Gordon Childe 24 ı
Grammar of the Turkish
Language 78
Grammar of the Turkish
Language, 78
Gn!goire, 229, 234
Greko-Romen 75
Gülhane Hatt-i Hümayılnu ı ı6,
ı ı 7, 3ı3
Gümele ı88
Güneybatı Anadolu ı 70
Güneydoğu Anadolu 53
Güney Fransa 234
Günhan 265
/
Gürcistan 207, 297, 299, 3ı3
Güvenlik Konseyi 2 ı 8
Gy. Nemeth 80, 9ı
H
Habsburglar 75, 76, ı97, ı98,
ı99, 297, 299, 300
Hacı Bayram Veli ı66
Hacı Bektaş ı69, ı71, ı74, ı75,
ı87
Hacı Halife 74, ı43
Hacı İlbeyi 269
Haçlılar ıo3, ı96
HADEP 255
hadis 66, 67, ıo8, ı20, ı38
hafız-i kütüp ı43
hafız-i Lugat 68
Halil Edhem Eldern 2ı, 83
Halil İnalcık l l , 13, ı5, 52, 73,
1 1 7, 1 18
Halvetilik ı65, 236
Hamza Paşa ı 30
Hamzaviler ı65
Hanbeli 102, ı56, ı 77, 2ı6, 248
Hanefilik ı52, 257
Hans Loewenklau 77
Harezm ı 10, 26ı
Haric medreseleri 8, 136, ı37,
ı39
Harkof 85
Harmanköy ı88
Harzemşahlar 263
Hasan Eren 79, 80
Hasibe Mazıoğlu 69
Hasluck, ı82
Hayatizade ı 5 ı
Haydari ı65, ı69
Hazar Denizi 207
Hazreti Muhammed 259
Heidelberg Üniversitesi ı 7, 85
hermenötik 58, 59, 60, 66, 68, 69,
70, 7ı, 80, 82, 84, 92
Heywood, 92
Hidaye 137
Hikmet 87
Hindistan 46, 78, 107, ı ı 9, ı 22,
205, 253, 258, 26 ı, 265,
271, 297
Hint Okyanusu 207
Hirfetler 23 ı
Historiae Muslumanae Turcorum
de monumentis ipsorum
exciptae libri 77
Hizbullah 257
Hıristiyan Şövalyesinin Elkitabı
329

--- Sayfa 330 ---
66
Hıristiyan tirnar erieri 237
Hocazade ı35, ı42, ı47, ı49, ı s2
Hocazade Mustafa ı 42
Hollanda 55, 65, 209, 273
Hondius ısı
Horasan erenleri ı 59
Huart 9ı
Hüdavendigar Li vas ı Tahrir Deft-
erieri 28
Hulagu 262
hümanistik hermenötik 66
hümanizm 6ı, 62, 63, 64, 65, 66,
75, ı9ı, 226
Hünkar iskelesi 313
Hunyadi Yanoş 270
Huri 46, 47
Hurufı mezhebi ı67
Hüseyin Ahlati ı 62
Hüseyin Hezarfen ı ı 5
Hüseyin Namık Orkun 79
Hüsrev Bey Camii Külliyesi 244
Hz. Muhammed 277
I
IMF 2ı8, 2ı9, 255
Inscriptions de l'Orkhon dechif­
frees 79
Irak ı ıo, ı24, 207, 247, 26ı , 264,
30ı, 320
i
İbn al-Arabi 263
İbn Battuta ı 00
İbn Haldun 7, 73, 74, 108, ı 20,
ı77
İbn Kemal ı 42, ı 48
tbn Rüşd 64, ı4s, ı47, 263
İbn Teymiyye ı77, 263
330
İbrahim Edhem Paşa 83
İbrahim Kafesoğlu ı89
İbrahim Müteferrika ı44, 308
İbtida-yi haric 137
İç Anadolu 89
icazetname 139
ictihad ı 02, ı ı 9
İctihad Dergisi 7 ı
İdris Bitlisi 23
İlhan Gazan 247
İlhaniler 103
İlhanlı 1 10, ı24, 247, 287
İlhanlı Devleti 1 10, ı 24
İlim Yayma Cemiyeti ı 92
ilm-i fıkh 68
ilm-i hal 39, 70
İlteriş Kağan 97
iltizam 1 16
İmam Gazali 69
İncil 64
inegöl ı86
İngiltere 24, 65, ı96, ı97, ı98,
200, 203, 204, 205, 209,
282, 3ı3, 3 ı4, 3 ıs, 3 ı 7
İran ı8, 70, 93, 94, 95, 96, 98, 99,
ıoo, ıoı, ıo3, ıos, ıo6,
ıo7, ıo9, ı ıo, ı ı 7, ı2ı,
ı22, ı 23, ı24, ı35, ı47,
ıs3, ı s8, ıs9, ı66, ı67,
ı 70, ı 72, ı 76, ı 77, 207,
2ı3, 235, 244, 245, 246,
247, 249, 250, 258, 259,
26ı, 263, 266, 267, 269,
27ı, 294, 295, 297, 298,
299, 300, 30ı, 302, 307,
308, 309, 3ı0, 3 ı 2
İran Mogolları 24 7
İsa ı42, ıs3, ı62, ı63, ı68, 259,
289
İshak Paşa Kililiyesi 244

--- Sayfa 331 ---
İskendername 87
İslam Ansiklopedisi ı9, 72, 8ı,
ı22, 247
İslamiyat 68
İslamiyet 24, 71, 89, 1 19, ı4s,
ıso, ı6o, ı62, ı73, ı89,
ı9o, ı93, 238, 2Sı, 268,
272, 284
İslamoloji 68
İsmail Hakkı 2 ı, 68
İsmail Maşılki ı67
isnad 67
İspanya 48, S2, ı96, ı97, 229,
263, 278, 298
işrakiye felsefesi ı 76
İstanbul ı7, ı9, 2S, 28, 3ı, 34, S2,
S3, S4, S6, S8, S9, 62, 66,
69, 72, 73, 7S, 76, 78, 80,
84, 87, 90, 9 ı , ı ı ı, ı 13,
ı ı4, ı ı6, ı ı 8, ı27, ı28,
ı3ı, ı33, ı3s, ı37, ı38,
ı40, ı42, ı43, ı46, ı48,
ı s3, ı s6, ı s7, ı63, ı66,
ı67, ı69, ı72, ı76, ı80,
ı8ı, ı82, ı92, ı99, 20ı ,
202, 203, 20S, 207, 208,
209, 2 ıS, 2ı6, 228, 229,
232, 233, 234, 237, 238,
240, 242, 244, 247, 2Sı ,
2S2, 2S4, 2S7, 260, 262,
269, 270, 28S, 288, 296,
299, 30ı , 302, 303, 307,
309, 3 ı ı , 3 ı2, 3ı4, 3ı6,
3ı8, 3 ı9, 320, 32 ı
İstanbul Başbakanlık Osmanlı
Arşivi 28
İstanbul Boğazı 208
İstanbul Darülfününu. 87, 9ı
İstemi Hakan ı 22
istihsan ıo2, ıo7, 2S7, 27S
istislah ı 02, ı 07
İtalya 48, SS, 6ı, 62, 64, 66, 7S,
ı43, ı47, ıs2, 232, 234,
263, 267, 272, 274, 278,
3ı8, 3ı9
İtalya, 48
ittihad ve Terakki Cemiyeti 274,
28S
İzmir S8, ı62, ı63, 206, 229, 269,
286, 287, 289, 290, 29ı ,
32ı
İznik ı34, ı60, ı6ı, ı96, 262, 286
J
Jacobin 71
Jean Chesneau 233
Jean Chrysoloras 6ı
Jeunes de Langues 233
Joan Blaeu ısı
John Locke 2S8
Joseph Schumpeter, sı
K
kadıaskerlik 1 10, ı24
Kadı Burhaneddin ı 9
kadıleşkerlik 1 10, ı24
Kadızadeliler 2ıs, 236, 2sı
Kadro Hareketi 4S
Kafkaslar ı 9 S
Kahire 70, 230, 29S
Kalencieri ı6S, ı69, ı71, 247
Kalenderi, ı6S, 2ıs
Kalenderilik 24
Kantakuzenos 266, 287
Kanün-i Esasi 274
Kanün-i Osmani 1 14, 244
Kanuni Sultan Süleyman 68, 74,
76, 98, ıs3, ıss, ı97, 2SO,
26S, 270
33 ı

--- Sayfa 332 ---
kanunname 4ı, 98, 1 12, 1 1 3, ı ıs,
ı28, ı29, ı3o, 1 3 ı
kanunname, ı28
Kanunname-i Osmani ı ı4
Kanunname-i Sultani ber Muceb-
i 'örf-i Osmani ı os, ı27
kapı askeri 3 ı
Karaburun ı63
Karacaoğlan ı87
Karadeniz 87, ı9S, ı99, 208, 272,
292, 30ı, 309, 3 ı ı, 3 ı4,
3ı6
Karahanlı Devleti 70
Karahanlılar 34, 96, ı 00
Karapınar Külliyesi 244
Kara-Ulus 248
Karl Marx 33
Karlofça Barış Antiaşması 306
Karluklar 268
Kaşgar 78, 96, 272
Kaşgar Ham 78
Kastamonu 100, ı42, 289, 292
Katib Çelebi ı43, ı44, ısı, ıs7,
303
Katolik Roma Kilisesi 6ı
Kayı Han 26S
Kayserili Davud ı3S, ı77
kelam 68, 134, ı37, ı38
Kemalizm ı89
Kemalpaşazade ıs3
Kemal Paşazade ı27, ı48, ı77
Kerbela 248
Keşşaf 138
Keykavus 246
Kilisli Rif'at 69
kitab-i ihtiyarat 2S9
Kitab-i Mustatab 73
Kıpçak Türkleri 267
Kırım ı3, ı99, 204, 207, 266, 293,
30ı, 303, 304, 30S, 306,
332
309, 3 10, 3ıs
Kırım Harbi 204
Kızılbaşlar ı SS, ı 70, ı 7 ı, ı 72,
2ı7, 2ı8
Kızıldeniz 20S, 207
Kızılırmak ı 69
Koçi Bey 73, ı ıs, 2sı
Konstantin Bağışı 62
Konstantinopolis 7S
Konya ı 3S, ı42, ı77, ı78, ı79,
239, 244, 263, 290, 3ı3
Kosova Meydan Savaşı 267, 288
Koyunhisar Savaşı 270
Kraelitz 92
Kristof Kolomb ı SO
Kritovulos ı S2
Kroeber 2 ı ı, 240
Kuça 272
Küçük Asya 89, 239
Kün-Togdı 9S
Kurtuluş Savaşı ı84, 277
Kutadgu Bilig 70, 87, 93, 9S, 96,
97, 99, ıoo, ı ı 7, 246, 272,
28S
Kutalmış 26S
Kutb ı67, 249
Kutbeddin İzniki ı 77
Kutbname 249
Kutsal Liga 240
Kutsal Roma İmparatorluğu ı 96
Kuzey Afrika 48, 26 ı
Kuzey Amerika Ticaret Birliği
Antiaşması 213
Kuzey Karadeniz ı9S, 3ıO
Kuzey Suriye S3
L
lafzi 69
Laiklik ı9ı

--- Sayfa 333 ---
Latifi 244
Latince 59, 61, 63, 65, 75, 77, ısı
Lefevre d'Etaples 66
Leiden 72, 285
Leipzig Üniversitesi 84
Le Monde 50
Leonardo da Vinci 277
Leopold von Ranke 35, 252
Lepanto 240, 293
Levant 55, 207, 208, 233, 263
Levant Company 209
Lizbon 208
Lord Palmerston 283
Lorenzo Valla 62, 64, 65, 66
Lozan Barış Konferansı 206
Lucien Febvre 25, 42, 89
Lılgat ilmi 67
M
Macar ilim Akademisi 85
Macarlar 29 1
Machiavelli 54
Magna Carta 1 16
Makalat 174
Makedonya 274, 3 1 7, 319
Makrizi 1 10, 123
Maniheizm 272
Manuel Chrysoloras 61
Marc Bloch 25, 26, 36, 42
Marcillio 64
Man!chal de Saxe 234
Marksizm 45
MarsUya 55, 234, 235
Martin Luther 65, 74
Martolos birlikleri 237
masiaha 105, 275
Maurand 233
Maveraünnehir 96, 100, 137
Mayna 243
Mecdi 126
Mecelle 281
Meclis-i Mebusan 1 16
Medici ailesi 63, 208
Medine 259, 312
medrese 133, 135, 136, 138, 145,
146, 147, 148, 149, 150,
1 54, 1 56, 1 57, 162, 176,
193, 215, 263
Mehmed 8, 14, 17, 61, 66, 74, 75,
84, 98, 102, 109, l l l , 1 12,
121, 125, 127, 129, 132,
135, 138, 140, 142, 143,
144, 146, 147, 148, 149,
151, 1 5Ǆ 156, 1 57, 158,
161, 166, 176, 202, 2 1 5,
217, 228, 232, 246, 247,
248, 250, 251, 257, 264,
279, 289, 290, 291, 292,
293, 299, 300, 301, 302,
303, 304, 305, 307, 309,
31 1, 312, 313, 314, 319
Mehmed Ali olayı 279
Mehmed Ali Paşa 202, 31 1, 312
Mehmed Birgivi 102, 155, 1 56,
1 57, 158, 2 1 5, 248, 25 1,
257
Mehmed Birgivi, 102, 1 56, 215,
257
Mehmed Çelebi 228, 232
Mehmed Fenari l l l , 125, 135,
142, 146, 176
Mehmed Fuad Köprülü 8, 17, 84
Mehmet A. Köymen 189
Mekke 67, 173, 259, 295, 3 12, 320
Meksika 220
Melami ı6s, 166, 167
Melamiler, 167
Melikşah 1 12
Memlukler 263
333

--- Sayfa 334 ---
Memlukler, 263
Menage, 22
Menzel 92
Mercator 151
Merginani 137
Mesnevi 179
Meşrutiyet 1 17
Metternich 201, 202
Metternich Sistemi 20 1
Mevlana Celaleddin Rumi 177
Mevleviler 179, 180
Mevlevilik 178, 180, 236
Mevlid, 70
Mezalim Divanı 94
MHP 255
Michelangelo 64
Michel Balivet 237, 238
Miftah 137
Miftah medreseleri 13 7
Mihal Gazi 188
Mihaloğlu 161
Milano 63, 180
military revolution 3 1
Milletler Cemiyeti 200
Milli Kültür Şorası 190
Milli Tetebbülar Mecmuası, 38,
71
Milliyetçiler Kurultayı 191
Mirim Çelebi 146, 148
Mixobarbaroi 238
Mısır 13, 55, 92, 1 10, 123, 1 25,
135, 177, 202, 205, 207,
246, 261, 262, 263, 269,
294, 295, 297, 309, 3 1 1 ,
312, 313, 3 1 5, 317, 320
Mogol 103, 109, 1 12, 121, 123,
125, 128, 131, 145, 1 58,
159, 160, 176, 178, 235,
246, 247, 264, 265, 267,
271, 287
334
Molla Gürani 142
Molla Hüsrev 135, 142
Monsieur d'Aramon 233
Montesquieu 258
Montluc 233
Monumenta 31
Moskova 84, 208, 298
MTM 87
müderris 138, 139, 145, 148
müfti-i kanun 129
Muhammed 102, 139, 142, 1 53,
162, 174, 259, 277
Muhammed el-Fenari 102
Muhammediye 144
Muharrem Ergin 189, 191
mühendishane 230
Mukaddime 73, 177
Murad Bey l l l , 125
Murakabe 134
Musa 68, l l l, 125, 146, 161, 162,
236, 249, 290
Musa Çelebi 161
Musa Kazım 68
Musa Paşa 146
Mosile-yi Salın 1 38
Mustafa 7, 27, 31, 45, 73, 74, l l6,
126, 129, 132, 1 35, 142,
163, 181, 182, 206, 258,
260, 265, 274, 290, 298,
299, 300, 301 , 304, 305,
306, 307, 309, 3 1 1 , 3 14,
321
Mustafa Akdağ 7, 31, 45
Mustafa Ali 73, 260
Mustafa Kemal 206, 258, 274,
321
Mustafa Reşid Paşa l l 6, 314
Mustafa Reşid Paşa, 1 16
Müsteşrikler Kongresi 85

--- Sayfa 335 ---
N
Naima 73
Nakşibendilik 165
Namık Kemal 189, 282
Napoleon 200
Napoli 63, 64
Navarin Baskını 206
Necati Lugal 69
Necib Asım 78, 79
Nesimi 168, 248
Neşri 23, 77
Nestoryen Hıristiyanlık 272
Niceola Cusano 62
Niğbolu Kalesi 270
Nihat Sami Banarlı 189
Nişancı 1 12, 129
Nişancı Karamanlı Mehmed Paşa
1 12
Nişancı Leyszade 1 12
Niyazi Berkes 226
Niyazi Öktem 254
Nizamiyye mahkemeleri 280
Nizip 202
Nogay 160
Nurettin Topçu 189
Nutuk 184
o
Odesa 199, 314
Oğuz Han 97, 265
Okham felsefesi 62
Oniki Ada 274
Oniki-İmam 171
Oniki-İmam, 171
Orhan Gazi 187
Orhon Abideleri 78, 79, 97, 99
Orhon Yazıdan 79, 80, 285
orientalisme 76
Orta-Asya 21, 24, 70, 71, 72, 78,
93, 98, 100, 103, 1 10, 1 13,
122, 123, 152, 159, 190,
2 1 1, 213, 222, 246, 261 ,
268, 273
Ortaçağ Avrupası 196, 263
Orta-Doğu 22, 43, 47, 50, 103,
1 39, 198, 209, 246, 253,
259, 261, 262, 263, 265
Orta-idil 268
oryantalizm 70, 72, 78
Osman Gazi 98, l l l , 186, 266,
268, 270
Osman Harndi 83
Osmanlı Devleti 8, 9, 29, 73, 74,
75, 76, 77, 86, 89, 90, 92,
107, 1 10, 1 14, 124, 135,
138, 147, 164, 169, 173,
186, 198, 199, 200, 201 ,
204, 205, 222, 229, 233,
240, 241, 245, 246, 276,
277, 278, 281, 307, 3 14,
318, 320
Osmanlı gazileri 169
Osmanlı İmparatorluğu 8, 9, 14,
22, 28, 30, 42, 47, 53, 54,
56, 89, 98, 106, 107, 1 1 8,
126, 133, 142, 149, 153,
161, 164, 170, 173, 188,
196, 199, 201, 202, 204,
207, 216, 230, 270, 278,
291, 294, 317
Osman Turan 69, 189
Otman Baba 250
Otranto fethi 75
otuzlu medreseler 137
Otuz Yıl Savaşları 198, 258
Oxford 67, 72, 85, 122, 182, 237,
253
335

--- Sayfa 336 ---
ö
Ömer Lfıtfi Barkan 7, 2S, 27, 29,
48, S2
Ömer Paşa 77, 314, 3 1 S
örfı hukuk 98, 108, 109, ı ıo, l l l ,
120, 121, 124, 12S, l26,
127
örf-i ma'ruf 108
örf-i sultani 108, 120
örfüadat 107, 108, 183, 1 8S, 2 ı ı ,
240, 243
örfüadat 2 ı ı , 240, 243
Ötemiş Hacı 70
p
padişah yasağı 1 OS
Padua 64
Paris 27, 29, 33, 42, 48, 49, 73,
76, 78, 8S, 89, 92, 144, 170,
180, 181, 204, 226, 228,
229, 232, 233, 234, 28S,
31S, 316
Paris Antiaşması 204
Parry 22
Paul Lernede 269
Pax Mongolica 271
Peçevi 143
Peçuylu 143
Pehleviler 2S8
peripatetik (Aristocu) düşünce
14S
peripheralization 47
Peter Burke 243, 2S6
Petrarca 60, 61
Phillip Johann von Strahlenberg,
79
Pico de la Mirandola 64
336
Pico de la Mirandola 64
Pirizade Mehmed Sa'ib 7 4
Pir Mehmed 109, 121
Pir Sultan Abdal 17 1
Pistarino 208
Platon 62, 64, 69
Polonya 160, 197, 198, 199, 294
popülizm 222, 224
Portekiz ı so, 273, 297
Prag Şark Enstitüsü 1 7, 8S
Princeton S6, 70, 71, l 1 7, 181,
223, 230, 28S
Principo S4
Protestanlar 197
Prusya 199, 203, 310
Q
Quintilien 62
R
Radcliffe-Brown 240
Radikal 192, 2S3, 2S7
Rafızi 1 S9, 167, 172, 248
Ragıb Huliısi 88
Ragusa 30, 48, S0, 267
Rami Mehmed Paşa 2 ı 7
Rasadhane-i Hümayiın 260
RCD Antiaşması 213
reaya 37, 44, 98, 1 12. 1 14, 126,
128, 132, 240, 243
reaya kanunu l 14, 132
Ren Vadisi 198
Respublica Christiana 196
Reuchlin 6S
Review 2S, 33, 47, SS, 2S3
Ritter, 181
Robert Redfield 243
Rodop Dağları 1 70
Rönesans 62, 63, 64, 147, ısı,

--- Sayfa 337 ---
185, 208, 263, 277
ruhani ilimler 134
Rumeli 54, 56, 1 14, 140, 142, 160,
161, 162, 168, 169, 170,
173, 208, 229, 237, 269,
274, 290, 292, 310, 313,
317, 319
Rusuhi Dede 1 80
Rusya Şura Cumhuriyetleri Birliği
İlimler Akademisi 17
s
Saddam Hüseyin 221
Sadreddin Konevi 1 76
Sadri Maksudi Arsa! 21
Safed 278
Safevi İran 153, 249
Safeviler 207, 248
sahih 66
Salın-ı Sernan 136
Said Çelebi 144
Sakarya 188, 286, 302, 321
sakim 67
Sakız 208, 298, 305, 306, 312
Saltukname 160
Samaniler 268
Sarnsa Çavuş 188
Samuel Huntington 210
Saneli 178
Sanayi Devrimi 243
Saraybosna 142, 167, 244
Sarı Abdullah 1 80
sarıca 3 1
Sarı Saltuk 160, 169, 247
Sasani İranı 271
Schacht 67, 68, 122
School of Oriental and African
Studies 22
Scienza Nouva 59
Sebestian Charlety 89
sekban 3 1
Selanik 160, 229, 240, 278, 288,
289, 291, 319
Selanik 229, 319
Selciniki 73, 260
Selçuklu 34, 87, 92, 98, 103, 1 12,
122, 128, 142, 145, 1 55,
161, 169, 176, 177, 196,
246, 247, 261, 262, 263,
265, 285
Selçuklu-İlhanlı dönemi 247
Semaniye 136, 138, 139
Semaniye Medreseleri 138
Semerkand 135, 146
Sencer Divitçioğlu 7, 32, 33, 45
Sened-i İttifak 1 16, 1 1 7, 3 1 1
Seraceddin 145
Sergent 272
Sevres Antiaşması 206
Seyyid Şerif Cürcani 145
Sibirya 79
Sidney 84
Şihabeddin Suhreverdi 176
Sille 239
Singer 272
Siyasetname 94, 95, 121
Sofya 142, 288, 306
Soğuk Savaş 21 O
Söğüt 187
Sokrates 34
Sommaire de la religion des
Turcques 76
Sorbonne Üniversitesi 85, 89
sosyal antropoloji 37
Stanley Lan e-Po ol 84
Stefan Duşan 269, 287
Suhreverdi 155, 176
Süleymaniye Camii 188, 298
Süleyman Kanunnamesi 1 12
337

--- Sayfa 338 ---
Süleyman Paşa 269, 287, 297
sultani kanunlar 130
sultani siyaset ı os
sunan 67
Sünni 69, ıo3, ı26, ı4S, ıs2, ı s4,
ıs9, ı6ı, ı63, ı64, ı6S,
ı66, ı68, ı69, ı 73, ı76,
ı79, 2ı7, 248, 2SO
Suriye ı 10, ı23, 1 3S, ı s8, 207,
26ı, 262, 263, 269, 272,
29S, 320
ş
Şah Abbas 249
Şah İsmail 248, 249, 2SO, 267,
268
Şahkulu ı70
Şakayik ı26
Şamanlar ı S9
Şark Meselesi 9, ı99, 200, 206,
27S
Şarlken ı97
Şemseddin Günaltay 2 ı
Şerafeddin Musa 249
Şeriat 8, ı o ı, ıo7, ıo8, ıo9, ı ı o,
l l ı, l l2, ı 13, ı ıs, l l 7,
ı ı9, ı2ı, ı23, ı24, ı28,
ı29, 27S
Şerif Mardin 73
Şevkiye İnalcık 69
Şeyh Bedreddin ı3S, ı42, ı6ı,
ı62, ı66
Şeyh Bedreddin, ı42
Şeyhi 70
Şeyh Süleyman, 78
Şirvan 300
T
tabur-cengi 270
338
TadiC 48
Taftazani ı 4S
tahrir 3ı, 44, S2, S3, l l3, ı2s,
237
Tahrir defterleri 39, 238, 239
tahşiye 68, ı4ı
Taife-i Acemiyan 230
Taife-i Efrenciyan 230
Taife-i Rumiyan 230
takvim 2S9
Talat Tekin 80
Talleyrand 20ı
Tanzimat Dönemi 23 ı, 277, 279,
280, 282
Tarih-i Elfı 26ı
Tarih-i Hind-i Garbi ısı
tasavvuf 69, ı34, ıs8, ı62, ı67,
ı 73, ı 76, ı77, ı 78, ı79,
23S
Taşköprülüzade 66, 67, 70, ı33,
ı34, ı43, ı49, ı s4, ı ss
TBMM ı92, 28ı
Tebriz 207, 230, 248, 273, 29S,
299, 300, 302, 308
tecdid-i iman ı64
Tecrid 137, ı47
Tecrid medreseleri ı 3 7
tedbir-i 'akl 10S
Tekin 80, 28S
Telvih ı37
temlik ı2s
Temuçin ı23
Tercüman Odası 233
Tetimme 136
textkritik 67, 69, 92
Tezkire 244
Thompson, 2S7
Thomsen 78
tirnar l l ı, l l 3, ı26, ı 29, ı6ı, 237
Tirnar defterleri 237

--- Sayfa 339 ---
timarlı sipahi 31, 237, 267, 270,
271
Timuroğulları 70, 273
TOE Mecmuası 83
Topçu 189
Toplumsal Tarih Vakfı 81
Torlak Kemal 164
Toros Dağları 170, 294
Toscana 63
toy 100, 174, 187
Toynbee 206
Trabzonlu Amuritzes 61
Trabzonlu Georges 6 1
Transoxiana 261, 267
TTK, 28, 56, 126, 127, 249
TTK Belgeler 56
Tuğluklular 262
Tuğrul 100, 122, 261
Tunus 1 77, 258, 295, 298, 299,
3 1 7
Tunus 258
Turan 69, 87, 189, 234, 285
Turhan 189
Türk Araştırmaları Merkezi 89
Türk Dil Kurumu 79, 239
Türk Diyanet Vakfı 72
Türk Edebiyatında İlk
Mutasavvıflar 18, 86, 90
Türkenfurcht 77
Türk Halk Edebiyatı Ansiklope­
disi 17
Türk Hukuk ve İktisat Tarihi
Mecmuası 17, 18
Türk-İslam Sentezi 8, 1 88, 189,
190, 191, 192, 193, 194
Türkistan 72, 78, 100, 135, 174
Türkiyat Enstitüsü 79, 87, 88
Türkiyat Mecmuası 17, 69, 88, 92
Türkiye Bilimler Akademisi 82
Türkiye Tekstil Tarihi 48
Türkmenler, 159, 170, 171, 272
Türk Ocağı 80, 88
Türkoloji 7, 22, 58, 70, 72, 74, 77,
78, 79, 80, 87
Türk Tarih Cemiyeti 21
Türk Tarihi 7, 21, 32, 72, 78, 79,
80, 93
Türk Tarihinin Ana Hatları 2 1
Türk Tarih Kurumu 26, 229
Türk Tarih Tezi 21, 40
Tursun Beg 120
Tursun Bey 105, 106, 121
Tüzük;lt 124
Tycho Brahe 149
Tzympe Kalesi 269
u
uc gazileri 161, 162
Uigurica 272
Unesco 256
Urban 270
Urbino 63
usul 66, 68, 134
usul-i fıkh 68
Uygurlar 38, 265, 268, 272
Uygur-Sogd 272
Uzak-Doğu 220
Uzkend 100
Uzunçarşılı 21, 83
ü
Üçlü İttifak 205, 318
Ülkü 17, 28
Ümit Burnu 208
V
vahdet-i vücud 162, 166, 167
Vahhabi 257
339

--- Sayfa 340 ---
Vakıflar Dergisi 53
Vankulu lılgatı 144
varidat 162
Vasco da Gama 207
Vefai 187
Vefaiyye 159
Venedik 63, 75, 76, 152, 198, 208,
233, 263, 273, 290, 292,
293, 294, 296, 297, 298,
302, 303, 304, 305, 306, 307
Yenizelos 206
Verheugen 253
Vernaclski 123
vezir-i azam 1 12, 1 16, 140, 1 50,
157, 171, 292, 295, 299
Vidal de Lablache 42, 49
vilaye 105
Vilayet Kanunu 204
Viyana 76, 84, 92, 129, 181, 198,
201, 295, 305, 3 1 5
Viyana Kongresi 201
Vize 170
Von Le Coq 272
Voynuklar 237
w
VVagenburg 229, 270
VVallerstein 47, 55
VVashington Post 219
VVeberyan 35, 44, 252
VVittek 22, 24, 92
VVittfogel 35
y
Yakub 132
340
Yalak-Ova 270
yargıcılık l l O
Yasa 93, 98, 109, 123, 246
yasag-i padişahi 105, 120
Yasakname ı 10, 124
Yazıcızade Ahmed, 144
Yazıcızade Mehmed 144, 177
Yemen 207, 244, 298
yeniçeriler 169
Yeni Osmanlılar 189, 282, 283
Yeni-Osmanlılar 23 1
Yenisey Yazıdan 79
Yesevi 70, 90
yirmili medreseler 1 37
Yıldırım Bayezid 18, 86, 126
yosun 98
Yozef 87
Yunus Emre 87, 187, 1 88, 236
Yusuf Akçma 21, 45, 77
Yusuf Has Hacib 93, 95
Yusuf Hikmet Bayur 86
z
zaif 67
Zaman 20, 106, 254, 255
Zemahşeri 138
Zic 146, 149
Ziyaeddin Barni 105
Ziya Gökalp 17, 1 8, 24, 35, 38,
85, 86, 90, 91, 1 89, 190,
217, 226, 23 1, 240, 241,
245, 282
Ziya Paşa 189, 23 1, 282, 317
zühd 134